Доброго времени суток.
15 августа 2020 года.
Подкаст выходного дня.
Радио ТИВ.
Выпуск 715.
Даже не верится, как с тобой мы долго сидим.
И как тоже довольно долго мы с Греем тут сидим.
715.
Я новичок.
Новичок, когда газ такой.
Ты как газ занимаешь весь объем.
Политически.
Подожди, это же не газ.
Новичок?
Газ, по-моему, какой-то веселящий, усыпляющий, развлекающий.
Нет, мы тогда про другой новичок, ну ладно.
Ну, в общем, да.
Но вообще я посчитал, я тоже давно сижу, кстати, не так давно, конечно, как вы, но что-то я давно начал.
Ну, понимаешь, мы с Бобоком перешли уже десятилетиями, считаем.
Нам годы уже два-три десятилетия.
Вы бы вообще уже не считали.
Так мы уже не считаем, мы со счета сбились.
Слушайте, а кстати, если мы уж так вот про годы, десятилетия и так далее, у нас, в общем, через пару недель будет совсем красивая дата.
Десять лет, как нас копирует Dropbox?
Нет, нет.
Некрасивая дата, но пока не будет примерно юбилейная дата.
Юбилейная дата.
Юбилейная дата твоего присутствия, Ксюшного.
Какой именно юбилей?
У нас много юбилей можно насчитать.
Слушайте, короче, у нас на конец августа приходится нулевой выпуск.
Поэтому мы как-то попадем, это будет 13-14 год этого.
Кто-то вообще собирался устроить видеовыпуск.
Какой реально год-то это?
Сколько лет прошло?
Он тоже не знает.
13, говорит, 14.
Я, кстати, даже и камеру для стриминга купил.
Эту, которая со светом.
Это будет 14 лет.
14.
Ну вот, когда 15, тогда приходи со своими прекрасными идеями.
Что за дата такая некруглая?
Давайте диджиталошные.
Дважды по 7.
Пойдем дальше.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean.
Digital Ocean – любимый облачный хостинг разработчиков.
Запустите свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Бангалоре, Амстердаме, Франкфурте, Лондоне, Торонто и Сингапуре.
И управляйте им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления.
или воспользуйтесь мощным API.
Начните прямо сейчас.
Перейдите на dot.co.radio.t и получите 100 долларов для использования в течение 60 дней.
Кто бы ни говорили злые языки в твоем бобу к лице, в виде твоего языка, о том, что я тут темы выбираю, которые только мне интересны.
Первая тема мне абсолютно неинтересна.
То есть какой-то Fortnite, кого-то где-то забанили, Apple.
Я даже не знаю, о чем это, но все об этом говорят.
Женя, это неприлично с твоей стороны напоминать нам о твоем возрасте.
С моей стороны как раз прилично, с вашей стороны такая реакция была, сударь, неприлично.
Дуэль и выбирать шпаги.
Расскажи, выбирать форт, где мы будем, так сказать, тратить лут.
Окей, Бобук, ты об этом везде писал, все такие, как ты, тоже об этом ярко и везде громко говорили.
О чем речь?
Кто на ком сидел?
Короче, есть компания Epic Games.
Она производитель много чего, в частности, одного из самых популярных движков для 3D-игр, одноименного Epic Games Store, в смысле магазина для приложений для игр.
Для десктопа.
И одной из самых популярных игр в современности — Fortnite.
Fortnite — это такой общий феномен, в смысле, кажется, что игра, которая сейчас, ну, если не больше всего зарабатывает, то очень много зарабатывает, и это игра, в которую играют реально все, ну, там, в смысле, всех возрастов.
Кроме меня.
Ты, конечно, не играешь, хотя ты бы, в принципе, на PlayStation, мне кажется, мог бы.
Так вот, вполне себе, мне кажется, тут можно говорить, что это такой, знаешь, как это, монстр.
Fortnite — это огромная игра с огромной культурной значимостью в современном мире.
Epic Games долгие годы настаивали на том, что это какая-то ерунда, что на андроиде они вообще выкручивались и ставили себя не из Тора.
А да, нужно сказать, что Epic сделали Fortnite настолько великой, что она...
кроссплатформенное на всех платформах свое присутствие.
Раньше такого никому не удавалось.
Вплоть до того, что ты можешь... То есть люди, играющие на PlayStation, могут поиграть с людьми, играющими на iPhone.
Ну так, для простоты, если передергивать.
Для такого, как я, и второго такого парня, который не в курсе, о чем ты говоришь, суть в чем игры?
Бегаешь, стреляешь?
Или ходишь по шагам, деньги покупаешь?
Но вот конкретно популярность Фортнайта наступила в тот момент, когда они запустили игру, похожую на PUBG, в том смысле, что это жанр батл-рояля, ты бегаешь, стреляешь.
Отличие от Фортнайта, от всех остальных батл-роялей в том, что еще можно строить.
То есть ты там бегаешь, собираешь оружие, собираешь материалы, строишь из них собственные какие-то укрепления, форты, троллят поля.
И в конце концов каждый раз на карте раз в какое-то время сужается круг твоего присутствия.
Если ты оказываешься вне круга через 2 минуты после того, как этот круг сузился, то ты умираешь.
У тебя кончается жизнь просто.
И постепенно уменьшается зона игры до тех пор, пока в живых не останется только один человек.
Ну вот, такая, собственно говоря, игра.
Она прям реально очень большая.
В смысле, это реально самая популярная игра из всех, которые сейчас есть.
Так вот, Epic многие годы всем объясняла, как важно, чтобы она контролировала распространение игры.
Они очень долго старались и на Android распространяли его как отдельно свой собственный лончер.
В смысле, он называется Epic Launcher, который запускал Fortnite и скачивал его сам, минуя App Store.
Потом они согласились, сказали, хорошо, мы ляжем в Google Play и окей, будем тоже жить так, как все.
Apple тоже их всячески угнетала, потому что внутри игры есть возможность покупать разные, как обычно, скины и всякую такую ерунду.
И Epic, в общем, страдали от того, что, как ты понимаешь, им приходилось 30% от своих продаж отдавать Apple.
Ну и Гуглу, естественно, тоже.
И они не то чтобы горели желанием этими деньгами делиться.
И произошло вот что.
Компания Epic в какой-то момент, то есть на прошедшей неделе, торжественно анонсировала.
У нас теперь появляется внутренняя игровая валюта.
Она называется V-Bucks.
V-Bucks.
Виртуальные деньги, виртуальные баксы.
И вся фишка в том, что эти виртуальные баксы можно было купить, ну, теперь за них нужно покупать весь игровой шмот, и ты эти виртуальные баксы можешь купить за реальные совершенно деньги, купив их, например, на мобильной платформе через Apple-овскую платформу непосредственно, в смысле через Apple Pay.
Или пойти на веб в свой аккаунт и там заплатить обычными деньгами на 30% дешевле, как вы понимаете.
То есть нарушение Эплопского соглашения налицо?
Да-да, прямым текстом нарушение конкретное соглашение.
Подожди, они же еще и включили эту штуку, явно нарушив это соглашение.
Подожди, а какое соглашение?
Разве нельзя вне приложений покупать?
Нельзя.
Нет, Apple последние три года настаивает на том, что ты не можешь ввести на форму оплаты через веб, ты не можешь вообще принимать деньги в других местах, если здесь ты их продаешь через инапп.
А как тогда, например, когда был скандал с этими, с Hey, да?
Они же как раз им, по-моему, разрешили в итоге принимать платежи у себя на сайте, но дать реальный период, две недели.
Нет, нет, нет.
Их чморили за то, что у них не было функционального приложения за бесплатно.
Да, и они дали, по-моему, две недели.
Но там они дали, на самом деле, эти две недели для специального реального аккаунта, то есть там...
Тебе генерировался случайный адрес, ты мог, типа, попробовать, но через неделю он сгорал в любом случае.
В отличие от того, которое ты мог купить на сайте.
Да, но оплата-то у них все равно только на сайте.
И в локей Netflix я не привожу, в пример.
Нет, там, Гриш, поправь, пожалуйста, если я ошибаюсь, но там фишка в том, что ты не можешь по разным ценам продавать в обстое и у себя на сайте один и тот же товар.
А, типа, допинговать нельзя, окей.
Ты не можешь продавать на своем сайте дешевле, чем ты продаешь через App Store.
Не через App Store, а через систему.
Даже это Apple диктует своих правил.
Они совсем оборзели уже, по-моему.
Не-не, обождите, обождите.
У меня есть масса приложений, которые с точки зрения Apple Store бесплатные, а с точки зрения пользования сервисом надо за них платить.
Как они не нарушают?
Как какой-нибудь чат, который у меня есть?
Там есть такая формулировка про virtual goods, про виртуальные товары.
Если ты продаешь виртуальные товары, а игровой шмот – это виртуальный товар, то ничего нельзя.
Понятно.
То есть за сервис какой-то в Риме можно, собственно, премиум брать у себя напрямую.
Это услуга?
Смотри, там в любом случае можно это делать.
Но не в том случае, когда ты за большую цену это продаешь у себя.
За меньшую цену это продаешь в Вебе.
Я имею в виду, за большую цену, если ты это дело предлагаешь в Apple Store.
У меня разница в бесконечности.
В Apple Store вообще ничего нельзя купить, не продается.
Для Рокки Чата Enterprise аккаунт.
А в Вебе можно его купить.
И чего?
Почему это не нарушает?
Так как раз можно, да.
А почему так можно?
Я бы на их месте пришел и сказал, только через нас.
30% бы забанил.
Конечно.
Но вообще интересно, что в Fortnite же знали четко про это правило.
Они просто знали.
Они это специально сделали, потому что они же это, ну, ты же писал, да, они это включили каким-то специальным хаком.
Никакого специального хака там не было.
Они просто в наглую... Это был не апдейт, а они просто в какой-то момент это включили у себя.
Грубо говоря, это был не апдейт приложения, а прямо конкретно новая функциональность в рамках старого приложения.
То есть в этом приложении был какой-то бэкдор, который позволял... Это не бэкдор, нет.
На сервер-сайде это решалось просто, если очень коротко.
Вот.
Но по факту, конечно, это очень прикольно само по себе.
Они просто без объявления войны, как говорится, просто взяли и перешли границу с Apple.
Сказали, типа, чуваки, а мы теперь вот так.
Apple, естественно, тут же, тут же, чтобы вы понимали, через 3,5 часа заблокировала скачивание Fortnite из App Store.
Он недоступен.
Но он недоступен до сих пор.
Epic в этот момент тут же, моментально, то есть через полчаса после этого, объявили о том, что они подают иск на Apple, то есть они этого дождали.
Иск такой масштабный, хорошо подготовленный, прямо грамотный и с юридической точки зрения очень красивый.
Это больше того, они кроме того, что иск выкатили, они выкатили рекламный ролик.
То есть ролик целиком, даже не так, на 80% повторяющий, помните, тот самый вот этот такой подкоровский.
Да-да-да.
Тот, который Эдли Скотт снимал.
Ровно так, да.
С мужиком, который бросает молот в экран, помните, да?
Нет, это была девушка.
Там тоже самое, все это снято в персонажах.
Ой, конечно, прости, пожалуйста, да, ты прав.
И то же самое ровно снято в условиях Фортнайта, в смысле, как бы в стиле Фортнайта, с анимацией Фортнайта, и там она кидает в экран совершенно великолепную, как это сказать, игрушечную лошадку, но это на самом деле не очень важно в данном случае.
То есть они просто не просто подготовились, они даже ролик заранее сняли, они были уверены, что Apple так поступит.
Иск классный, но на этом все не закончилось, потому что еще через час после этого их заблокировал Google в Google Play.
По той же самой причине.
Подожди, а в Гугле такие же есть правила с отстегиванием?
Вообще да, прикинь.
А я не знал, что они уже такие продвинутые.
На что Epic, чуть-чуть подождав, чуть-чуть подождали, они подождали примерно еще час или полтора, выкатили совершенно аналогичный иск к Google.
Он тоже, видимо, готовился, хотя был не в таком блестящем состоянии.
И этот иск, ну, он, в общем, тоже там с конкретными наездами, с конкретными претензиями.
Это прям красивая история.
Я предлагаю иск к Google оставить, а иск к Apple убрать.
Потому что Apple, понятно, за что хоть деньги берет, а Google за что?
Да, конечно.
Это же Android.
Фуфло-фуфлом.
Ты это же хочешь сказать сейчас, да?
Во-первых, фуфло-фуфлом.
Во-вторых, там живые люди.
Когда последний раз смотрели на уязвимости вашей программы?
Ну да, все примерно так.
А ты думаешь, живые люди в Apple смотрят?
Конечно.
Apple хорошо смотрит, на самом деле.
На уязвимости в том числе, особенно в больших приложениях, они периодически находят.
Они их сканируют автоматически?
Да, прикинь, у них есть свои тулзы, которыми они сканируют, у них есть живые люди, которые проверяют на то, как тулза отсканировала, ну и все такое.
То есть там довольно серьезно все у Apple.
У Google же, напомню, не премодерация, а постмодерация в плее.
И там все сильно проще и сильно, как мне кажется, доступнее.
Ну и, на самом деле, если честно, я думаю, Epic не так сильно страдает, в том смысле, что на Android в них по-прежнему играть довольно тяжело, в смысле, в Fortnite.
И те, кто хотят играть, могут просто скачать АПК с сайта.
А почему тяжело?
Ну, потому что требует конкретных версий.
Конкретно, типа, либо самсунговские последние топовые телефоны, либо свежий LG, либо свежий OnePlus.
Ну, как бы требует конкретной акселерации всего.
Это все непросто на андроиде.
Кроме всего прочего, что, как мне кажется, очень классно, я искренне считаю, что я нашел это первое, и потом всякие другие написали, ну, всякие мелкие издания типа Verge, знаете.
Я прочитал иск Google, и он офигенный, потому что в нем написано, что Google...
Там такая формулировка тонкая.
Google выражал крайнее неудовольство тем фактом, что некоторые производители телефонов, такие как OnePlus или LG, подписали соглашение с Epic о предустановке их приложения не из Google Play.
Подожди, пока смысле не сбил.
А при установке?
Я тут читал вообще поразительную вещь.
На eBay сейчас продаются айфоны с предустановленным вот этой балалайкой.
Прием за какие-то конские деньги.
Так что люди говорят, у нас есть, мы готовы.
А откуда они знали?
Вот как такое может быть?
Я думаю, что для этого не надо знать.
Конечно, если у тебя есть провод и девелоперский сертификат, ты можешь установить на телефон его прямо сейчас.
То есть они просто хитрые, понятно.
Говорят, законские деньги эти телефоны продают, но стоит очередь.
Интересно, во-первых, ты как красиво назвал постмодерацию.
Я так понимаю, когда в Google Play пользователи приходят и говоришь, что у них там деньги украли, постмодерация не прошла.
Не обязательно так.
Они там действительно периодически проходят сами своими скриптами по разным приложениям и их оттуда выкидывают из Google Play.
То есть там все-таки какая-то модерация есть, но она постфактум.
Если что, ты как разработчик можешь зарегистрироваться и залить приложение прямо сейчас.
Окей.
А вообще интересно вот эта сама ситуация.
То есть я, наверное, на стороне скорее Хэй, Протона и прочих, которые первые-то начали.
А, ну там еще Телеграм.
Ну там такие мелочи типа Спотифая, да, вот еще.
Ну Спотифай, да, в том числе.
То есть я, в принципе, понимаю, что их возмущает.
Но с другой стороны, за что они топят, как я понимаю, это дать возможность других сторов на iOS.
В идеале, да.
Иногда мне кажется, что это просто путь в бездну.
Пусть к этой постмодерации, как на каком-нибудь Google Play, придет какой-нибудь богомерзкий Samsung со своим пулестором туда, и что?
И еще какая-нибудь фигня.
Они же не тейбуют этих альтернативных сторов.
Они требуют снизить комиссию.
Нет, это не так.
Это не так.
Если ты читал иск к Гуглу и, на самом деле, к Эплу тоже, они там прямым текстом говорят, что это вообще чудовищная гегемония, то, что только один апстор может быть на операционной системе.
И вообще-то это ограничение надо снимать.
Но главные их требования, это, безусловно, про бабки.
Но вообще-то они давят и на то, что давайте вообще сделаем, чтобы цвели все цветы и было много апсторов.
Вообще иск, мне кажется, малоперспективный.
Я не знаю тоже, на что они рассчитывают.
Возможно, политическую ситуацию, которая сейчас против больших техкомпаний, возможно, из-за этого такой выбор времени.
Ты знаешь, я поначалу тоже был скептичен, пока не почитал сами иски.
то есть, типа, знаешь, обычно же иски небольших компаний, их пишут какие-то странные люди, и ты на это смотришь, такой, ну, типа, как-то полуграмотно составленный иск.
Я небольшой специалист вообще в принципе в исках, но я довольно неплохо изучил антитрастовое законодательство.
И, я не знаю, тебе Караваф что-нибудь говорят?
Караваф, знаешь, кто такие?
Это такая, как бы это сказать, команда адвокатов,
которые выигрывали практически все самые громкие антитрастовые дела в Штатах.
Это Караваф, Свейн и Мур, если я правильно помню.
Такая большая адвокатская контора.
Она стоит бешеных бабок, как говорят.
Так вот, эпиковский иск писали в Караваф.
А слушайте, а это может стать классовым иском, что типа все эти компании одним фронтом так и объединятся?
Нет, они не хотят, все наоборот, они не хотят сейчас, потому что тут видишь какое дело, в Америке прецедентное право, и им важнее, чтобы какой-то из этих исков удовлетворили, тогда все остальные будут опираться на него.
Если ты его делаешь как class suit, то у тебя меньше, ну как бы ты все складываешь в одну корзинку, понимаешь?
Ну, честно говоря, я не очень понимаю обстоятельства этого риска, но мне интересно другое.
Ровно эти же ребята, ровно на этих же условиях, совершенно почему-то не возмущаются другими аналогичными монопольными условиями.
Типа PlayStation Store?
Ну, например.
Это, конечно, чисто случайно, что Sony один из инвесторов Epic, и поэтому невозможность установить на Sony PlayStation какую-либо игру помимо Store.
У Sony нет главного ограничения, а именно нет ограничения по внесению денег через другие источники.
И даже мне кажется, Грей, что... Да, но есть ровно тот же самый 30%.
Это вовсе не обязательное требование.
Если ты на кого-то наезжаешь, надо наехать и на всех таких похожих, а иначе твой иск ничтожный.
Нет, нет, нет.
А я не с точки зрения иска, я с точки зрения как раз моральной правоты.
Слушай, на самом деле это просто не настолько им важно, я думаю.
Все-таки бороться с Эплом гораздо более важная для них история.
Не только выгодно, но просто важно.
Потому что у них и так очень хорошее проникновение на всех больших экранах.
На самом деле на каждом втором PlayStation и так уже стоит Fortnite, и если что, люди действительно через веб как-то заплатят, если они хотят что-то там купить.
Ну и в принципе у них нет ограничений на доступность к Sony PlayStation, на Xbox такая же история, на Desktop такая же история, а вот на мобильном все не так.
И Apple с Google, на самом деле, этой блокировкой только подтвердили позицию Epic в этом месте.
Они сказали, смотрите, они используют свои правила и то, что у них есть эксклюзивные права на App Store, для того, чтобы заставлять нас платить.
То есть, типа, нас вынуждают платить.
Это такой, типа, шантаж.
А то мы вас из App Store уберем.
— Слушайте, а вы не боитесь, что они просто договорятся, и типа Apple с Google будет проще?
Ну окей, типа они добавят пункт в правилах, что если вы очень попросите, если мы с вами так договоримся в эксклюзивном порядке, то для вас это правило снимается.
Ну и уберут там платеж для какой-нибудь Fortnite и для пары других.
— Ты серьезно сейчас?
Подожди, это же придется Spotify отменить платеж.
Эти крупные игроки... Доправлять правила возможности исключения, вообще говоря, неправильный подход.
Крупные вот эти конторы... Кто им что сделает?
Крупные вот эти конторы создают до 40% дохода в App Store.
вот эту часть.
То есть у вас есть одно место, есть другое.
Да, два места вас заблочили.
Ну и что?
У них одинаковое поведение в этих местах.
Неважно.
Это разные компании.
Их нельзя как монополию.
У них нету трастового сговора, скорее всего.
Как ты знаешь это?
Во-первых, мы не знаем.
Перспектива вот такого иска о том, что, во-первых, такие иски очень редко выигрывают за последние, не знаю, 80 лет.
Это правда, да.
Во-вторых, я сомневаюсь по фактической факторе, уж простите за автологию подобного иска, но я не верю, что Apple с другом договорились.
Они не подают на это как на Trust, в смысле, они не говорят о Trust-овом сговоре.
И вообще они подают иск к двум разным компаниям.
по их монопольному поведению в рамках их монопольных рынков, рассматривая их как разные рынки.
И с этой точки зрения эти два иска не влияют друг на друга.
С этой точки зрения они сами являются монополистами.
Почему я не могу участвовать в их игре с помощью Microsoft Word, извиняюсь?
Но, нет, так не работает.
Я понимаю, к чему ты сейчас клонишь, но так не работает.
В этой логике любой вендор является монополистом, потому что, ну, действительно, так сказать, Canon является монополистом в области производства батареек своим фотоаппаратом, да?
Ну, вообще нет, не является.
Вообще является, потому что он что-то там не раскрывает, поэтому... Вообще-то нет, не является.
Он не контролирует рынок продажи этих батареек.
Вот если бы Амазон выпускал фотоаппараты и на своей площадке запретил бы... Площадка Амазон, в общем, по многому доминирующее положение занимает.
Если бы Амазон на своей площадке запретил продавать батарейки для своих фотоаппаратов, это был бы такой же иск.
Я бы с удовольствием послушал какого-то нормального юриста, который про это может рассказывать.
Что мы тут несем, это, скорее всего, смехотворно с точки зрения специалиста.
Мне не кажется, что можно рассматривать рынок приложений для айфона как отдельный рынок, а рынок приложений для андроида как свой отдельный рынок.
Тем не менее, в Штатах уже было несколько таких исков, и они рассматривались ровно в таком ключе, что рынок приложений для iOS является самостоятельным рынком.
Мне это кажется ничтожным доводом.
Ну, слушай, в смысле, так уже было, повторюсь еще раз, напомню, что в Штатах действительно прецедентное правило права во многих отношениях, и в этом тоже.
Безусловно, прецедент можно пересмотреть, но это крайне редко происходит.
Вообще, бабок, не так редко.
На днях тут большое решение суд принял.
В Калифорнии, который отменил запрет на магазины нормальной емкости для пистолетов.
Для Калифорнии это типа big fucking deal.
Да-да-да, так и есть.
И там прецедентов было дофига.
И один из трех судей, которые принимали это решение, прямо так тетка и сказала.
Ну, я понимаю, что это неконституционно, но прецедент же.
Но два других оказались нормальными чуваками.
Слушай, но ты обрати внимание, и ты тоже подтвердил, что такая ситуация, когда, несмотря на прецедент, создается новый прецедент, отменяющий старое, это big fucking deal.
Вот это так и есть в данном случае.
Я еще бы хотел, знаешь, что тут добавить?
Потому что я тут открыл собственную заметку и вспомнил очень прикольное.
Для меня показатель того, что этот иск составлен суперкруто и суперточно, это то, что оба этих иска, оба этих обращения начинаются с судебного запрета.
Как бы структуру, что такое судебный запрет, ты понимаешь?
Наверное, надо рассказать остальным.
Ну, типа, да.
Что это означает?
Это означает, что Epic требует, первое, типа, давайте пойдем в суд.
Второе, до окончания суда, то есть до вынесения вердикта, вы, пожалуйста, вот эти решения, которые Apple с Google приняла, а именно выкинула у нас с App Store, заставьте их, пожалуйста, отменить.
То есть запретите Apple с Google выкидывать нас из App Store на время, пока идет рассмотрение дела.
А дело может длиться, в принципе, и 5 лет, и 10.
Это же такое дело-то юридическое.
У Apple тоже адвокаты не пальцем деланы.
Я думаю, они отобьют вот этот запрет в раз.
Вот я, кстати, в этом нифига не уверен.
Это будет очень интересная такая лакмусовая бумажка.
Мне кажется, что с нее надо начинать рассмотреть, как это дело пойдет.
Слушай, во всех судах мира вынесение вот этого судебного запоэта является так или иначе индикатором, куда смотрит суд.
Да-да, тут такой момент есть еще, что суд же предварительно рассматривает доказательную базу, которую предоставляют истецы.
И эта доказательная база является причиной для внесения судебного запрета.
И в этот момент, как говорится, Epic должна будет открыть карты.
И возможно, что у них на самом деле на руках карт несколько больше, чем мы можем себе представить.
Потому что они серьезно готовились.
И я прямо уверен, что вот эта история сейчас с этим выкаткой новых V-Bucks и всего такого, это просто прямо конкретно ловушка на Apple была.
Да.
А если аналогию с карточными играми проводить, мне кажется, они тут переблифовали.
И мне кажется, когда они карты откроют, все скажут, опаньки, вот это две семерки.
Ну, вот в отношении Гугла я прямо уверен, что у них есть две большие карты.
Потому что в иске говорится о том, что они действительно, типа, они разговаривали с OnePlus и LG, и у OnePlus и LG разорвали сделку по предустановке Фортнайта.
Потому что Google на них давил.
И, насколько я знаю, есть переписка, зафиксированная как минимум с OnePlus, и это просто прямое нарушение антимонопольного законодательства.
Прям тут прямее некуда.
И это, соответственно, приведет как минимум к судебному запрету для Google.
Я прям уверен, что это должно так произойти.
Хотя, конечно, хрен его знает, знаешь, выборы на носу, там все дела, все как бы ходят и думают.
Слушайте, ну ладно, это вовсе не с выборами и с юриспруденцией, а с точки зрения, в общем, моральной правоты и, так сказать, торжества справедливости.
Это судебный иск.
Там никого моральным поработать не интересует.
Я имею в виду как раз тайбывание альтернативных сторов от 30% и так далее.
Ты кому это говоришь?
Бобу, который за подобное со своими корешами наезжал на Google?
И выиграл, кстати.
А потом за подобное еще в Евросоюзе.
Ну, в смысле, что дало?
В каком смысле?
Больше половины пользователей Android в России пользуются Яндексом.
Это вот дало.
Давайте вспомним, что у нас подкаст не... Вообще-то мало, потому что я же помню еще и судьбу Яндекс.Стора, если ты топишь за альтернативные сторы.
А мы Яндекс... Нет, про альтернативные сторы у меня есть целая телега, но она вообще не про это.
Погодите, давайте мы забьем эту тему в пол, потому что мы уже полтридцать семь минут на этом сидим.
Слушай, ты просто не представляешь, каких масштабов эта история.
Тема же большая.
Там же рядом есть еще одна тема про монополию, на самом деле, по большому счету.
Опять?
Нет, а мы не будем вторую про монополию.
А мы не будем.
Вам не кажется, что тема про Мазилу – это тема про монополию?
Нет, мне не кажется.
Нет, давайте это.
Тема про Мазилу – это тема про технологии.
Это просто хорошая иллюстрация того, что Мазила была таким анти-монопольным ходом.
Погоди, придержи Мазилу.
Давайте мы сменим вектор атаки и поговорим на тему, где можно было бы действительно подать иск.
Наверное, мы с Бобуком соберемся и подадим по этому поводу иск.
Я про новое соглашение от Докера, которое не поменяло, а внесло retention policy для всех бесплатных аккаунтов.
Возмутительное, на мой взгляд, абсолютное явление с точки зрения пользователя.
С точки зрения Докера очень понятное явление, но я весь в гневе.
Не знаю, как вы.
Леш, ты читал про эту тему?
Читал.
Так, а слушай, давай в двух словах сначала расскажем, что вообще случилось.
То есть, Docker выпустил, ну, обновил, я так понимаю, FAQ свой и добавили туда пункт про то, что они называют Container Image Retention Policy.
То есть, они объявляют и приводят лимиты, сколько эти имиджи самые будут храниться у Докера бесплатные.
Ну, в том числе и платные.
Но для бесплатных лимит интересный.
Это 6 месяцев неактивности.
Неактивность имеет в виду, когда имидж либо пушится, либо пулится.
Не пушится и не пулится.
Да.
То есть, в принципе, не все так страшно звучит, как некоторые читают.
Не то, что 6 месяцев и все, и он удаляется.
Если его никто не пулил 6 месяцев, тогда он удалится.
Если его постоянно пулят, он останется в живых.
Это именно так страшно, как все читают.
Мы даже все это прочитали.
И это абсолютно чудовищное нововведение.
Когда в свое время мы этот задокер сильно топили, докерхаб был одним из тех явных плюсов, которые я говорил, которые мы все говорили.
Я тоже бы говорил, да, ты прав.
Это вот такое место, которое по важности для окружающего мира, не знаю, с гитхабом сравнимо.
А теперь представьте гитхаб.
Вот, заметьте, представьте, что это была белая девочка.
Представьте, что теперь гитхаб внесет подобное полис и скажет, те репозитории, которые полгода не пулились или не пушились, мы будем удалять, потому что слишком много мест.
И что вы на это скажете, дорогие мои?
Но это другое же, Бутон, подожди, пулить source code, потому что если имидж не пулился полгода с container registry, я вполне назову его действительно неактивным, т.е.
если полгода его никто ни разу не пулил.
Прости, пожалуйста, всхренали, если я его использую на своих локальных серверах, и я его просто полгода не обновлял.
Я обновлял и полгода не строил новые контейнеры с ним, потому что старые работали.
Есть огромное количество юзкейсов, даже у меня есть такие юзкейсы, Леша, где у меня в виде базового имиджа используется какое-то такое устаревшее говно мамонта, что стыдно показать людям.
А не публичные эти все имиджи, которые у тебя там лежат?
Да, не у меня лежат.
Я пользуюсь имиджем для бейса как свой имидж.
Публично, не публично, это уже дело десятое.
Я делаю from и берется из этого имиджа.
По большому счету, я вообще его не пулью никогда, потому что он у меня локально лежит, пока я не почищу кэш свой, не почищу имиджи, которые у меня там есть.
А до этого момента, когда я чистил, у меня и вопросов не возникало.
Ну, почистил и почистил, старенький перетянется, и все будет в порядке.
Сейчас не так.
Сейчас ты... Это как по минному полю тебе приходить.
А чем это отличается от любой внешней зависимости, если твоя билд-система зависит от чего-то внешнего?
Пусть это будет, не знаю, зависимость, как ты сказал, на гитхабе, а автор возьмет и удалит ее с гитхаба, а ты на кошечке раз ее втащил.
Отличный вопрос, молодой человек.
До этого момента мы относились к докерхабу, и они так себя продавали и показывали, как фиговина, где имьютабл штуки лежат.
Они, по сути, не особо имьютабл были, но по соглашению они были имьютабл.
То есть, беря какой-то имидж, ты мог его... Если он там был раньше, он, скорее всего, там и останется.
По-моему, там даже API никакого не было, чтобы удалять старые имиджи.
По-моему, специально для этого.
Да по большому счету в Docker Registry нет такого API, чтобы имиджи удалять.
И Garbage Collector нет.
И так мы жили годы.
А теперь ситуация поменялась, на мой взгляд, кардинально.
Я не понимаю вот это шапка закидательского настроения, как у тебя, Леша.
Да это не шапка закидательская.
Я просто к тому, что, окей, есть несколько, наверное, случаев, где используются, как ты сам сказал, старые как говно мамонты имиджи, которые, если ты их собираешь раз в 15 лет, то они отвалятся полностью.
Но, блин, если ты собираешь что-то раз в 15 лет и зависишь при этом от внешнего чего-то, оно почти наверняка отвалится.
Если не докер-имидж, так что-то другое отвалится.
Если ты не собираешь это регулярно, то оно все равно сломается.
Тем более здесь есть имидж, если мы говорим про имиджи докеровские, да, это имидж, который никто не пушил, не пулил, то есть...
полгода никто там, например, не обновлял.
Никаких обновлений безопасности, ничего.
Его просто забросили.
Его никто, кроме тебя, не пулил.
Это имя одного человека.
Это один юзкейс про Мамонта.
А есть второй юзкейс.
Я о таком не знал.
Но оказывается, в научной тусовке люди выкладывают свои питоновские скрипты и наборы данных и все вместе упакованные в виде контейнера.
И, в принципе, это не рассчитано на широкую аудиторию.
Какой-то другой ученый сделает Docker Compose App и запустит это, когда ему надо будет свою диссертацию писать.
Они так жили годы, эти люди.
А теперь говорят, а как мы?
Мы никогда не пушим новые имиджи туда.
Мы выложили результат эксперимента или материалы для статьи, или что там они выкладывают.
Ну, и если через год их кто-то запулит, ну, счастье.
Ну, дадут им скрипт, который будет, не знаю, либо тянуть раз в месяц этот имидж, либо который будет что-то обновлять, текстовые файлы пушить.
Кому дадут?
Диким дата-сатанистам.
Мне это, конечно, не проблема.
А дикие дата-сатанисты, они ведь с ума сойдут такие скрипты писать.
Для них это все, это конец.
Так им напишут.
Им напишут.
Кто напишет?
Специальный сервис.
Нейронка напишет.
Специальный сервис кто-то рядом поставит, чтобы пулить с доки.
Кстати, хорошая бизнес-идея.
продавать сервис по крону, который раз в 6 месяцев будет пулить имиджи ваши.
Только дал URL.
Так можно же сделать просто один раз и для всех.
То есть сделать скрипт, который просто будет сканить все имиджи и просто пулить их в никуда, в DevNull.
Я боюсь.
По-моему, даже пулить для этого не надо.
По-моему, достаточно начать разговор по этому API и самого пула, и делать ей не надо.
Но я боюсь, что с этим сервисом будет как с предыдущим нашей темой, которую забанили.
Я бы на месте докера... Бобок, скажи, ты считаешь, разделяешь мою пафос, что это какой-то позор?
Ну, конечно, это трэш.
В смысле, меня больше удивляет то, что это сделано постфактум.
И особенно удивляет на фоне того, что все сейчас делают прямо наоборот.
Обрати внимание.
GitHub, наоборот, снимает ограничения на количество бесплатных репозиторий, в смысле, приватных, все такое.
А тут все наоборот сделали.
Типа, чуваки, мы тут передумали хранить то, что вы нам оставили.
Типа, выкручивайтесь как хотите или платите 5 баксов.
И это возмутительно, знаешь, на каком фоне?
На том фоне, что, во-первых, они раньше показывали это как вот у нас есть такая продажная фича, теперь они говорят, ну вы 2,5 терабайта нам запендюрили, как мы, дорого нам.
Во-первых, 2,5, не терабайта, петабайта.
2,5 петабайта это не то, чтобы слишком дорого для докера.
4,5, кстати.
4,5.
Давайте даже посчитаем, сколько эти терабайты стоят.
Если они лежат где-то на S3, и в принципе, если у них есть какой-то мозг, и они умеют на какой-то IA Storage переносить те, которым доступа не было...
Я подозреваю, что речь идет... О чем речь идет?
Прикинь, сколько будет стоить?
Не знаю.
Не так дорого.
Даже стоимость-то ладно, но просто я не понимаю вашего возмущения.
Это был бесплатный публичный сервис.
Я согласен с тем, что добавлять это ограничение для существующих имиджей, это типа не очень хорошо.
Обычно законы обратной силы не имеют.
Для новых другой вопрос.
Но в целом это публичный имидж, публичный регистр, в котором они в принципе могут делать все, что хотят, если ваши билды такие хрупкие и надеются на этот публичный регистр, что он всегда будет доступен, всегда будет работать, или еще хуже, если какой-то сумасшедший дата-сатанист хранит там свою нейроночку любовную написанную и полит ее раз в год.
Мне кажется, это действительно inactive case, которыми просто можно пренебречь и повыкидывать.
То есть так не надо делать.
Ими можно было бы... Я бы даже с тобой согласился, Леша, что ими можно пренебречь и повыкидывать, и послать вот этих сатанистов поднять свой собственный...
или послать на альтернативу.
Альтернативы-то нет никакой.
Ну, куда их можно послать?
GitHub registry.
Да, GitHub registry, который не позволяет делать публичные пулы.
Да, такой замечательный registry, который только для залогиненных пользователей, и только у них как бы приватный registry есть.
Ну, вот так вот, да.
Проблема не имеет общего решения, понимаешь?
То есть, куда можно... Представь, там, не знаю, завтра Maven Central ляжет.
Ну и что?
И все будет плохо.
Вот Мевен-центр хороший пример.
Если бы Мевен-центр сказал, что они будут артефакты, которые слишком старые, которые слишком нечасто доступны, удалять автоматически, что бы ты на это сказал?
Ну, во-первых, если у большинства серьезных в билд-системах, конечно же, стоит какой-то кэширующий прокси впереди, который там какой-нибудь артефактор или что-нибудь такое, который все это утащит, закэширует и положит у себя.
А если не лежит?
А если они просто упадут?
Ну, сгорят, взорвутся и улетят в космос эти сервера.
Катастрофа – это одно, а умышленное разрушение целостности данных – это совсем другое.
Против катастрофы мы можем выжить, мы знаем, как к этому готовиться, мы можем что-то придумать.
Однако тут меняются правила игры, и правила игры, на которые мы надеялись, и которые нам продавались последние 6 лет, они оказались нерелевантны больше.
Ну смотри, надеялись это не то слово, которое мы применяем к правилам.
Правила есть SLA, есть всякие контракты и прочее.
Если это есть в правилах пользования сервисом, которые там были подписаны, то окей.
А там, скорее всего, написано, что мы можем все что угодно делать, менять, удалять, терять и вообще ничему вам не должны.
Ну да, это риск, это такая же катастрофа.
Это ничем не отличается от того, что сервера сгорят, взорвутся.
В виде альтернативы там предлагают GitLab Registry, который на самом деле это не GitLab Registry, это поверх обычного Docker Registry стоит GitLab.
Поднять я, как человек, который его поднимал не раз на своих инстах, скажу, это не для дата-сатанистов занятие, и даже не всякий DevOps это подымет.
Нет никакой нормальной альтернативы.
Я рассматривал «Балалайку» от Рэд Хатта на Куай, называется как-то.
Что-то такое, да?
Да так и называется Куай, кажется.
Да, и есть еще «Харбор» от... От кого «Харбор»-то?
От Суси.
Не помню, от кого-то «Харбор».
Они оба, это не альтернатива.
Это такие полуинтерпрайзные решения, которые, если вы кровавый интерпрайз, то да, это для вас нормально.
Я «Харбор», например, поднять не смог.
Не смог.
Я даже для него написал «Докер Композ», но он у меня не поднимается, и времени разбираться с ним не было.
Так что не так просто поднять альтернативу вот этому всему.
Не так просто.
Проще всего поднять, конечно, Registry напрямую, поставить перед ним Nginx для ауфа какого-то, рядом какой-то UI для того, чтобы хоть как-то видеть, какие у тебя там таги и какие образа есть.
Либо пойти в мир, в этот жесткий мир Docker Registry от Амазона.
Либо заплатить 5 баксов.
Либо, если вы видели жесткий мер регистре от Амазона, вы уже в цирке не смеетесь.
Слушай, я пошел посмотреть и обнаружил, что тоже на той же самой стадии, что и ты.
Попробовал поднять харбор и не смог.
Стыд и позор, конечно.
Опять из военных заплатить просто 5 баксов GitHub.
А я не веду переговоров с террористами.
Да-да, теперь им доверия нет.
А завтра они нам такое сделают.
Если они сделали всем остальным, что тебя заставляет думать, что с нами они так не поступят?
Ну да.
А ты скажи, ты не пробовал ECR?
Ну, и CR, я же как раз про амазоновское решение.
Это ведь странная вещь.
Это ведь вещь такая необычная.
Ты его попробуй, Вовок.
Они оперируют не регистрами, а репозиториями.
По-моему, они это называют...
Короче, единица, которую ты создаешь и в которую ты можешь пушить и пулить, это один конкретный имидж, которым ты можешь разные таги делать, понимаешь?
А у них вот эта флексибилити на уровне имиджа.
Это слишком флексибл, на мой взгляд, с одной стороны.
С другой стороны, они поддерживают типа пути, то есть можно там слэш-слэш-слэш, но когда ты визуально на это смотришь, все это большая плоская портянка.
Они не умеют это даже визуализировать так, чтобы... Но у меня тысячи контейнеров, тысячи имиджей.
Я так не могу.
Я заколебаюсь искать по этой длинной портянке.
Да, да.
У Google тоже, говорят, есть какое-то решение в эту сторону.
Я его не пробовал, не знаю, но подозреваю, будет примерно как и Amazon.
Они друг у друга обводят.
В общем, это из серии вон из профессии.
Хотя, конечно, 2,5-4 терабайта.
Я тут прикинул, не терабайты, простите, петабайты.
Посчитал.
На мой взгляд, если это правильно организовать, мы можем отделаться от 10 до 50 тысяч в месяц.
За этот сторидж.
Дороговато как-то, нет?
Для докера?
Да.
Да он там миллионы гребет с инвесторов денег.
Что дороговато-то?
Они наверняка прожигают 500 тысяч в месяц на зарплаты.
Да какие 500 тысяч?
Я думаю, что больше-то что, господи.
Какие 500 тысяч?
Хорошо, 600 тысяч прожигают на зарплаты.
Да нет, больше ляма они прожигают, точно тебе говорю.
Окей, ну на этом фоне пожгли бы еще 10 тысяч, кто бы заметил.
Наверное, пришло какое-то мудрое руководство, которое решило минимизировать расходы.
У меня есть сильное ощущение, что под давлением подобных нас с тобой опинион-лидеров они откатят это решение.
Уж больно оно безумное.
Слушайте, а вот, кстати, интересный вопрос.
Как вы думаете, сколько человек работает программистами в докере?
В компании, в смысле.
Двадцать пять.
Пятьсот.
Плюс 22.
Понятно.
150 человек.
Мой вариант был хотя и далек.
А остальные?
DevOps.
Это суммарно 150.
Не считая уборщиц.
IT-тим это 150 человек.
Ну, окей.
Значит, степень прожигания это даже преувеличило.
Тогда они не тратят миллион в месяц.
В смысле?
Это как?
Так, прикинем по зарплате, ну сколько они там платят в среднем, не знаю, в месяц?
10 тысяч.
Ты хочешь сказать, что они там получают по 120 всего?
При том, что у них половина штата, половина народа в Баэре.
Ладно.
Три опционы не учитываешь.
Ладно, 20 тысяч.
20 тысяч умножить на 100 человек получится 200.
А, 2 миллиона получится.
Нет, 150 на 20 это 3 миллиона.
3 миллиона получится.
Ну ладно, прожигают.
Окей.
Ты только подтвердил мой довод о том, что не надо было им заманивать с этими копейками.
Да, я тоже думаю, что это моя любимая поговорка.
Нагнешься за копейкой, порвешь на рупе.
Мне кажется, они на рупе порвали сейчас своего реноме и отношение к себе.
То есть у меня теперь реально ощущение, что платить им не надо ни в коем случае, это всегда плохо закончится.
Я думаю им платить, хотя у меня нету таких имиджей, без которых я жить не могу, как частный человек.
Нету таких.
Но действительно, платить обидно.
Чувствуешь себя идиотом, который приперли к стенке и заставляют платить за то, что вчера было бесплатно.
Слушайте, а вот GFrog'овский репозиторий, он еще живой?
В смысле, он Docker Registry?
Да, артефакторе который.
Это часть артефакторе, по слухам.
Который, мне кажется, продуктом переусложненным.
Я не раз с ними по этому поводу спорил.
Я просто пытаюсь понять, куда же переместиться.
Да ладно, подними свой собственный Registry.
Это совсем не сложно.
Просто регистр подними.
Обычный регистр версии 2 от докера подними, поставь перед ним Nginx.
Я думаю, что это просто дороже, чем Квай будет.
Понимаешь?
Почему?
Потому что Квай, если я ничего не путаю, 15 долларов в месяц и все как бы.
На 3-х долларовом в месяц на инстансе напротив S3 он сам из коробки умеет с S3 работать.
на траве на S3 с какой-то низкой ценой, и будет тебе это стоить 4 доллара в месяц.
Я думаю, что больше, Жень.
Все-таки ты не забывай, что это S3, и S3 довольно дорогой, особенно даже за хранение он дорогой.
Да нет, там ничего такого дорогого.
У тебя таких объемов нет, при которых это будет дорого.
У тебя там есть петабайты, что ли?
У тебя даже терабайтов нет.
Нет, терабайтов, наверное, нет.
Поменьше терабайтов даже.
Ну, а терабайт тебе на самом дорогом S3 будет стоить, не знаю, долларов 30-40 в месяц, но это если ты уж совсем хочешь супер-дупер redundancy и resilience.
Ну, кстати, Key.ai говорит, что у них 15 долларов в месяц на unlimited public, но всего 5 private репозиториев.
На Quay?
Ну да.
Ну, в смысле, мне, видишь, Private-то не настолько и интересен, если честно.
То, что у меня, ну, типа, что у меня может быть Private в этом месте?
Какой-то секретный софт?
Это довольно редко.
Ну, тогда ты можешь получить Unlimited Public, а там наверняка, если действительно тащить туда много, то, наверное, даже дешевле будет, чем S3.
Это ничего настраивать не надо, не надо.
Только он падает часто, зараза.
Quay-то, да?
Он прям падает?
Я с ним совсем не работал.
Мы же даже обсуждали, по-моему, в каком-то из выпусков, что он упал чуть ли не за неделю или за две недели, он упал два раза, причем упал так серьезно, лежал там несколько, много-много часов, был вообще недоступен.
Он упал настолько плохо, что некоторые проекты с него ушли.
И они, по-моему, до сих пор никакой посмотрт, ничего не написали, то есть типа сказали, ну, что-то там чиним, что-то починим.
Ну, в общем, не знаю, немножко доверие к ним подорвано после этого, конечно.
Там сломалось много-много чего в Java мире, по крайней мере.
Для приватных бобок ставь registry.
Если хочешь GitLab поставить, через GitLab можно, но это не надо.
Для приватных просто достаточно registry, в смысле обычного.
Но перед ним, если тебе хочется AUF к нему прикрутить, если кого-то будешь снаружи иногда туда впускать, тогда еще Nginx на фронте поставь.
И все.
И больше ничего не будет.
не надо, и будет работать как часы.
У меня так годы работает, правда, напротив S3, и кушать не просят.
У меня так в одном месте поднято, но там троефик.
Ну, разница-то какая, господи, Nginx троефик.
Ну да, теоретически даже этого не надо, сам Registry, он сам по себе Registry демон, сам по себе HTTP сервер.
Nginx нужны для того, чтобы добавлять чего там не хватает.
Ну, авторизации, проверки и всего такого.
По слухам, авторизация уже в регистре тоже есть.
Говорят, они завезли это.
Мы просто давно не смотрели.
Все это уже там внутри есть.
И, наверное, можно прямо голым регистре наружу выставляться.
Я бы не решился.
Но, наверное, можно.
Ну что, у нас следующая тема о том, что что?
О том, что Телеграм...
Telegram, а что Telegram?
А Telegram, говорят, добавил какие-то видеоколы, но не для всех, а только для тех, кто не на iOS сидит.
Да нет, на IOT уже тоже есть.
На самом деле, это же альфа-версия звонков.
И она была доступна еще недели две назад.
Да больше.
Это больше двух месяцев назад было, когда добавили в альфа-версию, в смысле в тест-флайт, добавили поддержку видеозвонков.
Это было почти два месяца назад.
Оно как-то худо-бедно работало, постепенно качество улучшалось, и, видимо, сейчас дошло до такого качества, что вот, наконец-то, его можно зарелизить.
Они хотели зарелизиться к седьмому дню рождения «Телеграма».
Но, как обычно, Apple немножко затянула проверку их нового приложения.
И поэтому, да, на iOS оно было вроде бы недоступно.
Может быть, сейчас уже доступно.
Надо было заранее приходить.
На iOS оно обновилось и говорит, что теперь доступно.
А кто пользовался этим?
Я пользовался.
Обычные видеозвонки.
P2P, то есть человек к человеку или как?
Пока только P2P.
Окей, окей.
Там, на самом деле, куча интерфейсных проблем, потому что в первой части нельзя было отключить камеру, если тебе позвонили, ну, если тебе позвонили видеозвонком, то вот у тебя есть звонок, а от возможности...
Выключить камеру у тебя нет.
А палец тебе на что?
Прикрой камеру пальцем.
Ну, слушай, это по идее в интерфейсе не так должно работать.
Сейчас я читал, что там, ну, я вот прямо сейчас не тестировал, но читал, что там жалобы выглядят, например, нельзя... По умолчанию почему-то включается динамик, который разговор...
которым вот обычно куку прикладывают.
В смысле?
Вместо чего?
Вместо гарнитуры, что ли?
Нет, вместо обычного динамика, вот ты перед собой держишь телефон, а у тебя звук идет только из того динамика, который, ну, предполагается.
Я тебя сейчас настрою, но ты переключатель вот этот, рычажок громкости, знаешь, как это выключение-включение, переключи,
Я же сказал, я сам не тестировал, где-то я пробежался по отзывам.
В общем, короче, эта фича имеет еще, кажется, какое-то количество интерфейсных проблем.
Где-то тихий звук, где-то громкий звук.
Это как про верблюда, у которого что у него прямое, а что в Телеграме не имеет интерфейсных проблем.
Да ладно, нормальный Телеграм, такой простенький интерфейс, да, не очень сложный, с довольно странными настройками, действительно, как мы много раз выясняли.
Мне пришлось народное население спрашивать, как кого-то отбанить в нашем чатике, потому что я не смог сам догадаться.
Извините за неполиткорректность, но вспоминается анекдот про то, что нельзя нанимать белорусов тестировщиками UX-а.
Не знаю, как они с UX.
Потому, что они мучаются, но терпят.
Окей, мне пришлось даже бот специально написать, чтобы это банить и разбанивать из командной строки, типа можно было.
У нас в чате сейчас, я напомню вам на всякий случай, что у нас в Телеграме есть большой чат, его легко найти по запросу radio-t-chat просто в Телеграме.
Там только что кто-то спросил очень правильно, Путун гонит на телегу, баним?
А им не выдали такое право.
Такое право выдано только ведущим этого подкаста, но при этом там есть специальные условия.
Один ведущий другого ведущего не может забанить.
Специально в коде это же прописано.
Прикинь, Боба, как я вдаль смотрю.
Вдруг захочет нас Грейс так забанить.
Пока что у отдельно взятого Грея есть желание регулярно сказать в чате «What the fuck»,
Я думаю, там есть какой-то эксепшн на меня прописан, что меня не забанят.
А ты попробуй.
Нет.
Я не помню этого кода.
Не буду.
Не так меня этот фак интересует.
Я уверен, что меня она не забанит, поскольку я уж точно блатной.
Хотя тоже рисковать не стану.
Но пусть те, кто умеет код читать, посмотрят.
По-моему, суперов, я таких, как мы, называю суперами в этом ботике.
Суперов не банят.
Как бы это так?
Я даже не знаю, как это прокомментировать.
В смысле архитектуры, программирования и всего прочего.
Должно банить и суперов, ты думаешь?
Тогда будет концептуальненько.
Нет, просто тот, кто все это дело писал, должен бы знать, как это все работает.
Дружище, ты не знаешь, сколько я всего писал.
Я не помню, что я писал позавчера, а этот бот я писал год назад.
Нет, ты себя плохо представляешь количество сущностей, с которыми мы программисты настоящие общаемся.
Это ты помнить можешь, потому что ерундой занимаешься.
помню, что я вчера писал.
А он позавчера ничего не писал.
Он в самолете летел.
А в самолете, думаю, с чем занимался?
Сидел и что-то в Ямаксе программировал.
Фоночки постил.
Мы-то знаем, как это бывает.
Давайте пойдем на следующую тему о том, что Мазила раз закрывает.
А, как я?
Не так.
Все врешь.
Как не закрывает?
Все врет.
Команду, внутреннюю команду, которая работала в Mozilla Corporation, которая занималась и разработкой языка Rust, разогнали.
Ну, это тоже немножко желтая подача, потому что не только эту команду разогнали, не специально эту команду, а всех бездельников разогнали, которые не приносят денег в компанию.
Где Rust?
Где деньги?
Непонятно.
Нет, на самом деле разогнали не всех, кто не приносит деньги, а тех, кого можно выгнать без пока еще заметного ущерба для остальных сервисов.
Это почти то же самое.
А деньги приносит немножко другая часть, и кажется, вот просто последний монополист перестал давать деньги.
Договор с Google.
Нет, вообще они договор с Google переподписали, ребят.
Они переподписали его.
Ну и что-то как-то...
Да, видимо, там меньшая сумма стоит теперь.
Наоборот, большая.
В этом весь парадокс.
Судя по всему, произошло... Давайте, конспиративная теория, да?
Конспирологическая.
Конспирологическая теория.
Смотрите, что происходит.
Mozilla разгоняет 250 человек из Mozilla Corporation, причем занимающихся самыми интересными частями Mozilla Corporation, на мой взгляд.
А через день после этих увольнений выясняется, что вот сегодня, то есть через два дня после этого, подписан договор с Google на сумму, превышающую предыдущую, при том, что доля пользователей у Firefox уменьшилась.
То есть не кажется ли вам, что Mozilla Corporation получила деньги за то, что она уволит разработчиков?
Путин в виде войска.
Мало того, я когда читал обсуждение вот этого на Hacker News, их чморили за корпоративные двойные разговоры.
Типа делают одно, а говорят о другом.
Я никогда не читал, о чем они говорят.
Сейчас открыл и заколдовался.
У них вот эта статья про то, как они уволили всех народов,
Она начинается с того, что на самом деле они борются за расовую правоту и за всеобщую справедливость.
И против коронавируса.
Да, и вот именно для этого надо построить нам всем в будущем интернет такой, какой мы заслуживаем.
Ну и да, по пути придется, конечно, уволить немножко 250 бездельников.
Они, наверное, плохо боролись за расовую чистоту.
А что там за байка про... Там была история про то, что у Сиома Зилы на самом деле сильно выросла зарплата.
Нет, она уменьшилась.
Митчелл Бейкер отказалась от части своей зарплаты.
Но на самом деле, как выяснилось, потом не отказалась, а просто у нее зарплата была привязана к KPI, которые в прошлом году не выполнили.
Поэтому это не она отказалась, а у нее отобрали.
Но, по сути, да, зарплата у нее прям конская для такой компании.
Ну, меня даже это не особо волнует.
Пускай получает любую зарплату, которую может унести, ради бога.
Но, с одной стороны, бороться за всеобщую справедливость... Мне интересно, они меньшинства вообще не уволили?
Ну, как же можно с систематическим расизмом бороться и увольнять 250 живых человек?
В команде Раста был как минимум один People of Color, я уверен.
А раз всю команду Раста разогнали, то значит, что нет, увольняли и всех.
То есть плохо, плохо они борются.
Слушай, а если бы они не уволили никого из People of Color, это была бы тоже дискомбинация?
Да, да, я согласен с тобой.
А если шутки в стороны про дискриминации, а серво – это разве не основа квантума?
Слушай, на самом деле нет.
Там вот какая история.
Серво – это отдельный, это даже не рендеринг-энжайн.
Серво – это большой проект глобальный для них внутри.
Давайте напишем новый рендеринг-энжайн на новых правилах.
Внутри него было много разных подпроектов,
которые вообще-то давно уже вошли в текущий рендеринг-инжайн самой Mozilla.
И вот то, что Mozilla сейчас умеет, мультитред-рендеринг, то, что она умеет, типа вот этот рендеринг, как это сказать, CSS-фреймворк, который внутри, который совсем стайлинг натягивает, тоже мультитредный, это все куски серво, которые были принесены в основную Mozilla.
Можно сказать, что на самом деле смысл в самостоятельном, отдельно стоящем серво, по сути, пропал.
Я как раз про него вообще не говорю.
Да-да, я тоже читал, что серво как проект-проект, он скорее мертв, чем жив.
А вот эти все куски, о которых ты говоришь, они на расте написаны, небось?
Там почти все новое пишется на расте, и это, мне кажется, классно.
Тут есть важный момент, что часть людей, которые были уволены, насколько я знаю, сейчас уточню, часть людей, которые были уволены из Mozilla Corporation, приютила у себя Mozilla Foundation.
Mozilla Foundation – это некоммерческая организация, которая получает донаты иногда, и часть людей просто перевели на зарплату из донатов.
вместо Mozilla Corporation.
Я видел большой тред, в котором беженцы из Mozilla, а именно растовые разработчики, искали, куда податься.
И там были убежища, им разные люди предлагали, разные компании.
Я бы не сказал, Вова, глядя на этот тред, что всех куда-то устроили.
Там была масса людей, которые искали, куда христианину податься.
А слушайте, а есть кто-то вообще, ну, тут, наверное, я уведу в сторону немножко разговор про Rust.
Так, а есть кто-то, кроме Mozilla в этом фаундейшене у Rust?
То есть, насколько это плохо для Rust, как для комьюнити и как для языка?
Говорят, не так, чтобы плохо, потому что Microsoft недавно тут сильный интерес к нему высказала, и вроде бы теперь, по слухам, они возьмутся и будут все это дело финансировать и продвигать.
Но Microsoft — это Microsoft.
Я бы сказал, что на самом деле сейчас Rust поддерживают и пишут большое сообщество разработчиков.
Часть ребят действительно были в самой Mozilla Corporation.
Но, во-первых, их Microsoft сейчас наймет.
Я прямо в этом уверен.
Чувак, который изначальный автор... Вы знаете, наверное, да, что изначальный автор, который Graydon Hoare, он вообще-то давным-давно в Эпле.
То есть он с 2018, наверное, года в Apple, или там с 2017, я не знаю.
И это ни на что не повлияло в среднем.
То есть это давным-давно такая история про сообщество, скорее, людей, а не про конкретную какую-то группу внутри Mozilla.
Не скажи, не скажи, Бабок.
Вот я себя ставлю на место пользователя Rasta, как пользователя Go.
И если бы завтра...
Google сказал, мы разгоняем всех своих гошных программистов, Робу Пайку под зад и всем остальным тоже под зад, я бы сильно задумался.
Я не думаю, что растовые программисты вот настолько расслабленно себя чувствуют, как ты пытаешься это показать.
Нет, я не говорю про то, что это прямо расслабленное, но я вот сейчас специально потратил немножко времени на то, чтобы посмотреть, кто сейчас представляет ядро команды разработки Rust, и из 10 человек только 4 были бывшие сотрудники Mozilla.
Но тут же, Бобук, дело даже не в количестве, я не помню, мы это обсуждали или нет, когда Когнитек купили эти, какой-то банк там, не помню, кто, не буду врать, ну, короче, какой-то серьезный банк, который там на клоуже много пишет, и вот они купили Когнитек вместе с Ричем Хики, вместе, короче, со всеми купили, и сказали, да не, вы вообще не переживайте, ну, типа, все будет нормально, все как обычно, все будет делать Рич, будет делать то, что он считает нужным.
На комьюнити-то поднапряглось, то есть, а фиг знает, а вдруг они скажут, а мы сейчас все, короче, будем переписывать с Clojure на Java, и это будет новая Java теперь.
Так что, ты знаешь, немножко вроде как и не страшно, а вроде как и как-то и неуютно.
Ну, это в любом случае вызывает у меня ощущение ой, как говорится.
Но, повторюсь еще раз, меньше половины ядра, то есть core team, он маленький, core teams это там меньше 10 человек.
Меньше половины из них работали в Mozilla Corporation уже.
То есть те времена, когда только Mozilla отвечала за Rust, уже давно позади.
Ну, осадочек.
Я с предыдущим оратором больше согласен, чем с тобой, Вовк.
Осадочек прям серьезный.
Конечно, напрягает.
Не надо даже не говорить ничего.
При этом, ну, типа...
Я бы сказал, что напряжение, может быть, есть, но в среднем я прямо сейчас уверен, что это скорее на пользу Расту пойдет, потому что давно нужно было вообще прекратить делать вид, что это проект Мазилы, и я уверен, что будет хорошо.
Я смотрю на это и делаю ставку.
Из положительного.
Напоржать.
У нас есть на сегодня тема напоржать.
И от Майкрософта.
У нас сегодня все от больших.
Майкрософт выкатил предложение и говорит, каким доколе, доколе вот эти программисты будут неэтичной деятельностью заниматься, а давайте мы заставим программистов принимать что-то типа клятвы Гиппократа для... Ну, не навреди.
В чем суть?
Не навреди.
И вот они будут всей этой клятвой следовать, и тогда мир станет лучше, и трава позеленее, а небо такое голубое, что голубей не бывает.
Слушай, это же классная идея.
Только нужно еще в эту клятву внести «не делать багги» и за нарушение клятвы расстреливать.
Как там, это надо же еще назвать правильно, Тетика, да?
Как сериал-то называется?
Долина, Кремниевая долина, конечно.
Да-да-да.
Это то, что преподавал этот
Мы дожились уже до политически корректной говядины и расово правильных бутербродов, но теперь у нас будут такие правильные программисты, которые вот как надо делают.
Не пишут такой код, который загрязняет окружающую среду и вызывает глобальное потепление.
Ни в коем случае не пишут что-то, что можно воспользоваться против интересов босиков всего мира.
Это богатая тема.
Я считаю.
Серьезно говоря, ну, это какой-то бред.
Они куда нас хотят загнать?
Вот ты, Леша, программист, пишешь, во-первых, ты сразу не попадаешь под один из пунктов, я уверен, который там будет, не вырабатывать больше тепла, чтобы тепловая смерть Вселенной...
подольше не наступило.
Ты ведь на спринге пишешь, а он ускоряет тепловую смерть вселенной.
Я, кстати, заботюсь об этом.
И там, где я могу сэкономить, например, такты процессора, я экономлю.
Считай в уме.
Вообще, например, мы всерьез когда-то оптимизировали наш пайплайн, чтобы, например, меньше трафика и меньше запусков было.
Сильно много наоптимизировали, но все-таки...
Ну, там и заняло, это не работает.
Да, но ведь ты понимаешь, если вас выбросить и все написать на голом апе, то сразу меньше тепла будут сервера выдавать.
С ассембля на голом расте.
Особенно на расте.
Нет, тебе вон из профессии по этой клятве, потому что ты точный.
А, Бобук, у меня к тебе вопрос.
А будет ли она иметь обратное действие?
Вот мы с тобой ее не принимали.
Мы можем и дальше халявить?
Нет, не можем.
Вообще, Женя, за то, что ты каждую миллисекунду что-то опрашиваешь, вообще вон испугайся.
Каждую миллисекунду я ничего не опрашиваю.
Нет такого.
Где ваши доказательства?
Блин, в семистах выпусках подкастов ты все время про миллисекунды говоришь.
На самом деле все это, конечно, очень здорово и весело, но у меня вот такой важный вопрос.
А вы кто-нибудь вообще можете себе представить, что в этой клятве будет?
Клянусь писать код, не требующий рефакторинга.
Не писать на ПХП.
Будет разумное требование.
Нет, там будут разумные требования.
Не называть свои мастер-бранчи мастер-бранчами.
Там вот в эту сторону будет.
И обновлять переменные.
Не писать код, который ваш работодатель хочет отдать жуткому какому-нибудь республиканскому Трампу или еще кому-то.
Вот что-то в эту сторону.
А вовсе не про переменные, про ошибки и про все про это.
Вы плохо себя понимаете.
А будет ли там главный принцип?
Табы или пробелы?
Не будет.
Серьезно говоря, мы можем судить, Леша, отвечая на твой вопрос, на вот эти коды поведения программистов в разных тусовках.
И вот это такой общий расширенный код поведения всех программистов во всех тусовках.
Если ты в Твиттере напишешь что-нибудь или в радиотеке что-нибудь ляпнешь неправильное, то с тобой профессиональное сообщество должно тебя избегать.
То есть там не столько про какие-то технические наработки не передавать злодеям, террористам, а скорее по правилам поведения.
Я все понял.
Если это просто копия взглядов Гиппократа, если я специально ее открыл, я вам сейчас прочитаю, как она должна звучать для программистов.
Короче, клянусь Строу Струппом, Керниганом, Ричи, всеми богами и богинями, беря их в свидетели, исполнять честно, соответственно моим силам и моему разумению, следующую присягу и письменные обязательства.
Считать научившего меня программистскому искусству наравне с моими родителями, делиться с ним своими достатками и в случае надобности помогать ему в нуждах.
Его потомство считать своими джунами.
И это искусство.
Если они захотят его изучать, преподавать им безвозмездно, без всякого договора.
Наставления, устные уроки и все остальное в программировании сообщать своим сыновьям, сыновьям своего темлида и джунам, связанным обязательством и клятвой по закону программистскому, но никому другому.
И далее по тексту.
Мне кажется, очень хорошо ляжет.
Возьму в обучение кого-нибудь.
Да нет, вот эти поколения, которые мы уже тут натренировали этим подкастом, теперь нас должны до старости обеспечивать.
Конечно.
Хорошая клятва.
Надо принимать.
Обращайтесь за адресом, куда перечислять.
Ладно.
Это я тем, кого мы натренировали.
Поржали, поржали на эту тему.
Давайте на что-нибудь более серьезное поговорим.
Что у нас более серьезного есть?
Или, Грей, что у нас более серьезного есть?
Слушайте, а кто-нибудь читал эту новость про утечки 12-го айфона?
Что там интересного-то?
Я просто не смотрел эту новость совсем.
Я ее специально добавил, забывши, что Ксюши нет.
Она ведь у нас про такие штучки умеет разговаривать.
Про тарелочки?
Про тарелочки.
Ну, Эльдара-то нет.
Кто теперь, кроме Ксюши?
Да его вообще не существует.
Вы просто не знаете этого, но Эльдара не существует.
Ладно, ладно.
По-моему, единственная новость, которая там есть, я сейчас открыл, и это про то, что у Apple появится Time of Flight камера.
Какая камера?
Time of Flight.
Это как?
Да ты, пожалуйста, нам объясни, которые не понимают.
Это, короче, лазерная камера, которая используется для, ну, например, портретного режима, для augmented reality и так далее.
Я понял.
Короче, TOF-камера, в смысле, это такая... Это не камера на самом деле.
Это типа такой сенсор.
Это лидар.
Да, это типа такой сенсор, который отправляет инфракрасный луч, а потом замеряет время возврата этого сигнала, отраженного сигнала.
И благодаря тому, что все это работает довольно быстро, можно, в общем, довольно неплохо определять
Расстояние.
Как это называется?
Ну, типа, да, расстояние до точки.
Ну, типа, создать такую карту объектов вокруг, ну, на самом деле, на довольно ограниченном пространстве, потому что там, по-моему, несколько метров, не дальше.
Ну, короче, это супербыстро пробегающий луч, супербыстро пробегающий луч в нужных тебе направлениях.
И когда он там оказывается, ты как бы по движению его, ты понимаешь расстояние до точки.
Ну, типа, действительно лидарная такая техника.
Так, а ладно, это все лидары, это все понятно.
Самое-то главное, вот там картиночка есть.
У него правда такие будут острые грани, как у пятерки?
Это же вообще бомба.
Ну, вот пока большинство... Прости, пожалуйста.
Ты какую сейчас фотографию смотришь?
Фотографию в этой статье?
Самую первую.
Так это 11X, это 11 Pro просто.
Нет.
Подожди, у него, смотри, у него такие грани, как у пятерки, такая острая.
У одиннадцатого профиля.
Да-да.
По слухам, Леха, действительно, все, кто рисует эти, как они называются, рендеры, все эти рендеры вот так рисуют, говорят, какой-то чувак
который утекает как следует всегда и совпадает.
Вот такой утек уже, и будет нас такой телефон ждать.
Ну, мы, если не узнаем про это ничего достоверно, примерно еще пару месяцев, потому что вот что-то правдоподобное утечет, когда это все появится...
Для производства чехлов.
Спасибо.
А мне кажется, в сентябре у них будет какой-то... Да, да, будет какая-то сходка.
Я не хочу вас расстраивать, но вот эта фотография, это просто iPad Pro.
Не знаю, не знаю.
Точно вам говорю.
Нет, я просто пошел и посмотрел.
Вот эта конкретная фотография, это просто iPad Pro.
Ну, что было у чуваков, то есть сфотографировали.
Ну, что ты?
В смысле, вы понимаете, да?
Вот такой край острый, как ты говоришь, он у новых iPad Pro.
Ну, ты тогда точно не заставит они у меня обновиться с семерки, да?
Не знаю.
Если новый айфон такой будет, я бы тоже взял, ты прав.
О чем и речь, красота какая, а?
Купишь себе второй айфон?
Да.
Зачем мне два айфона с одной симкой?
Как я буду?
Хотя я как раз часы покупаю вторые, хотя рука всего, на которой носить одна.
Так что есть какой-то смысл в двух айфонах.
А что ты сделал со второй рукой?
А что со второй рукой случилось?
На вторую руку зачем часы?
Кто на правую руку носит часы?
Жень, у меня есть для тебя хорошее решение.
Сидишь, программируешь, потом так ногу поднял, о, время посмотрел, норм.
И вибрация опять же чувствуется.
Так что и потом, Жень, смотри, у тебя таким образом есть еще таи свободные конечности.
Нет никакой проблемы несколько часов на левую руку надеть, если уж очень хочется.
Но тогда будет проблема голосования.
время.
Надо трое часов, как минимум.
Ты лишь бы за Трампа не голосовал, а там, в общем, какая разница?
А что ты так к Трампу?
Видишь, какой мужик классный?
Рыжий, когда рыжий, говорю, желтый.
Да.
Опять же, ТикТок разбанил.
Он ничего не разбанил.
Он перенос срок бана на после выборов.
Ну...
А после меня хоть потоп.
Тем более, что действительно будет после него и потоп.
У нас тут Google Chrome выкатил новую версию по слухам с Android Police сайта, в котором говорят опять, опять взялись за старые, за эти грязные свои штучки и прятать наше все, а именно URL.
Подожди, подожди, но ты же пользуешься в Safari.
И чего в Safari?
Так в Safari ровно так.
Там эта гайзная штучка есть.
Где так?
Я зашел на... У меня полный URL написано.
Или я куда-то где-то прописался.
Ты где-то нажал... Ты там в настройках нажал кнопочку.
Жень, по дефолту не так.
По дефолту, куда бы ты ни зашел в Safari, у тебя показывается только домен.
Никогда так у меня не было.
И никогда так не будет.
По дефолту, так, зайди в настройки, и у тебя там стоит галочка «Показывать полный адрес сайта».
Ну, так и надо поступать.
И у меня есть смутное ощущение, что оно так было, да, show full веб-сайта.
Так оно по умолчанию было, нет?
Нет, нет, нет.
По умолчанию не показывается это все.
Погодите, давайте я даже отключу.
Интересно, что?
Все, я тебе могу показать, как это выглядит.
А, нет, это не так, как в Гугле.
Ну, ты, Бобок, не понимаешь, о чем ты говоришь.
Так, как в Гугле.
Посмотри.
Вот я кинул картиночку с страничкой прямо сейчас.
Вот, посмотри.
Там в названии, в урлбаре написано просто androidpolist.com.
А полный урл появляется только по нажатию на эту страницу.
Так а и правильно, зачем нужен вообще этот URL?
Кому он интересен, господи, кто на него смотрит?
Слушай, ну так-то я с тобой согласен в том смысле, что я напомню вообще, в чем аргумент тех, кто говорит, что нужен полный URL.
Полный URL нужен потому, что пользователь туда посмотрит, увидит, что там написано Android Police, а на самом деле какой-то сложный URL дальше, и решит, что о, а вот теперь я понимаю, где я нахожусь, так безопаснее.
При этом, на мой взгляд, это, конечно, визуальный мусор, никто туда в реальности не смотрит, даже я туда крайне редко смотрю.
Но понимаю тех, кто переживает по этому поводу.
Я бы, конечно, хотел, чтобы в Firefox тоже это было скрыто.
Вы о самом главном не сказали.
Вы посмотрите на эту статью у нас на сайте NewsRadio.it.
Она выглядит прелестно.
На брайнфаке написано.
Пошел посмотреть.
Пойдите, специально посмотрите статью на newsradio.com.
Это ЛИСП.
Какой ЛИСП?
Там слишком много восклицательных знаков.
Это Брайнфак.
Нет, это не ЛИСП, конечно.
Все скобочки закрыты.
Какой же это ЛИСП?
Очень смешно выглядит.
Для тех, кто не в курсе, о чем мы тут говорим, то в нашем чатике и в логе, который мы выкладываем, нашего чатика, каждому подкасту есть ссылки на статьи, которые мы обсуждаем.
Вот это прямо могучие они.
Я не знаю, что они тут делают и почему.
Они, видимо, это как прогресс-индикатор посылают, да?
Вот это все, что мы видим.
Наверное, 5 секунд.
А там у тебя буфер закончился.
Нам в чате подсказывают, что ты рассказывал, как включить полный URL в новом Safari.
Я уже не помню.
Видимо, это было очень давно.
Да, добрый человек показал текст на BrainFuck.
Но он какой-то очень регулярный.
Тут всего три конструкции практически.
Пять секунд.
А в брейнфаке, по-твоему, сколько операторов?
Хотя нет.
Ты погоди.
Тут код какой-то написан.
Если внимательно присмотреться, дорогие слушатели, вы присмотритесь.
Собственно, фонем там мало.
Но комбинации.
То одна в скобочках, то пять в скобочках.
Это джаваскрипт.
Двойное отрицание.
Даже они его левые ноги есть великий признак.
Это реально джаваскрипт.
Кто-кто может перевести, что здесь написано?
Может, действительно, текст статьи весь написан?
Кто-нибудь, боже, зайдите ровно на эту же статью и посмотрите, что она вам там отдает.
Нет, так не спортивно.
Тут наверняка какое-то тайное послание.
Если вы это смогли прочитать, идите к нам в Android Police работать.
Расскажите... Стоите с инопланетянами в кратере Марса.
Короче, расскажите, пожалуйста, Грею, куда его послали.
Ну, не знаю, у Путуна, может, его послали.
Кто добавлял эту новость?
Я добавлял, как все новости добавляю.
Поэтому твой вопрос риторический.
Гриша, вполне послать могли и тебя, потому что у тебя ее взял.
Да, я так и подумал, да.
Ну, сомневаюсь.
Скорее всего, на хакер-ньюс украл.
Хотя ты, видимо, туда же ходишь пастись.
Нет, мне скрипты принесли.
И точно не с хакер-ньюса.
У нас есть тема о том, что Jira – это наше не все, с одной стороны, а с другой стороны, у нас есть слишком много библиотек.
Не знаю, кто, Бобук, Леша, какой мы из этого хотим?
Я не знаю, давайте у Лешки спросим.
Молодого спросим.
Молодого, точно.
Так вот, меня стригерило, конечно, с библиотек.
Это прям вот как-то... Ты умеешь затащить такую вот тему, что, знаешь, я читаю только и прям хочется все высказать.
Хорошо, что есть такая возможность.
А слушайте, а можно, раз уж у меня есть право голоса пока, я спущу свою рекламу, за которую я так и не занес.
воспользуюсь, так сказать, положением и передам привет маме.
Так вот, дорогие слушатели и соведущие, как многие из вас знают, я кое-как связан со спрингом, и в мире спринга 2-3 сентября будет очень большое событие, которое называется «Спринг-1».
Это вообще оффлайновая конференция, но в этом году она проходит онлайн.
Она сейчас бесплатна, потому что она онлайн, то есть можно зарегистрироваться и посмотреть все бесплатно.
И это не только про спринки, если вы интересуетесь.
Там вообще классная софтверная конференция.
Там будут, например, такие люди, как, естественно, все ключевые люди спринга.
Там будут, например, такие люди, как Крейг МакЛаки, который будет один из создателей Кубернетиса.
Там будет Юрген, создатель Спринга.
В общем, очень много классных докладчиков, докладов про Спринг, про Дотнет, про Девопс, про CICD.
И в том числе там буду выступать я, причем дважды.
И если кто-то будет сидеть и смотреть из нашей аудитории радиотишной, мне будет очень-очень приятно.
Они тебя по голосу смогут определить.
Обязательно.
Ты в тот же микрофон будешь разговаривать.
Я даже камеру купил специально под это дело, чтобы грязь лицом не ударить.
Рассказывал, что для юбилейного выпуска ты врунишь, Камил.
Так я сразу на два, понимаешь?
Я сначала для юбилейного, а потом думаю, ну, пригодится.
На двух айпадах сидеть только Бобок может.
Точно.
Как говорится, на два айпада сядешь, айфон получишь.
Так вот, к теме статьи теперь.
Почему меня она стригерила?
Потому что тема вообще называется, если ее перефразировать, то «Не споткнитесь на всех тех ямах, когда у вас слишком много библиотек или зависимостей».
И автор, в принципе, очень простую мысль подает, типа «Если вы можете написать этот код, какую-то функцию, заполняя программирование, то не добавляйте зависимость.
Просто сядьте и напишите, чем разбираться».
И, по-моему, хуже совета придумать просто нельзя.
Это реально ведет к катастрофе, мне кажется, в нашу индустрию.
Потому что я видел примеры того, как люди следовали ровно этому примеру и писали на пример своей реализации.
Шифрование, безопасности, аутентификации и прочее.
И вы представляете, как это выглядело?
Это было страшно даже читать.
А это зависит от того, какие люди пишут.
Это раз.
А во-вторых, совет этот надо принимать не так вот, чтобы в лоб.
Искусство понять, что такое полдня программирования, оно, конечно, доступно на четвертом десятке лет программирования.
До этого ты не можешь представить себе, насколько сложна задача, за которую ты взялся.
Если бы я Грэю, например, сказал «Грэй, мне нужно написать маленький парсер для подможца Джейсона или Ямла», Грэй бы наверняка сказал «Да за вечер сделаю».
Потому что он в программировании не 30 плюс лет.
Боб бы такого не сказал.
Я бы такое точно не сказал.
А Грей бы сказал.
Поэтому совет этот не такой уж безумный на фоне вот этих левтпадов и райдпадов.
Я понимаю, откуда у автора все это пригорело и подгорело.
Но ему практически просто трудно следовать.
Особенно если ты молодой, которому такие советы нужны.
Ты просто не в состоянии понять,
полдня это или не полдня.
И не будешь ли ты это потом всю жизнь сопровождать.
Это с одной стороны.
С другой стороны, в дискуссии, которая вокруг этой статьи развязалась, там тоже такие туманные вещи говорят.
Совет, который там победил, по-моему, на реддите, где я читал это обсуждение, было так сказано.
Если написание парсера Джейсона это не ваш корр-бизнес, то не пишите.
А если корр-бизнес, то пишите.
То есть то, что корр-бизнес, то пишите, а что нет, то тянете.
Слушай, а вот это интересно.
А у какой компании кор-бизнесом является написание Джейсон Парсера?
Ну, например, компания, которая ориентируется на какой-то очень быстрый разбор чего-то, и это чего-то у них Джейсон, а потом какой-то бизнес с этими данными надо делать.
Тогда бы я предположил, что им нужен свой собственный быстрый Джейсон Парсер.
часть core бизнеса.
Вот оно что?
Ну, какой-нибудь там высокочастотный трейдинг.
Получает Джейсон откуда-то в фантастическом мире.
Не знаю, какая-нибудь Джексон компания.
Ну, вряд ли это компания, которая заработает.
То есть, вряд ли это деньги.
Не, ну, вообще, я не знаю.
То есть, вот даже здесь вот ты говоришь, что опыт он решит, принять решение.
Так, не знаю, для того, чтобы принять решение, я не знаю, как написать, ну, вот, говорю, я привожу пример, там, самое страшное, что люди пишут сами, это безопасность или шифрование.
Для того, чтобы понять, что ты написал полную чушь с точки зрения шифрования, надо быть достаточно квалифицированным в шифровании.
Например, я абсолютно не квалифицированным, хотя, там, я писал серьезно какие-то вещи, да...
И мне кажется, в том-то и проблема, что люди, которые уверены, что они, да, я сейчас напишу за полдня, что тут писать, они не понимают сложности.
А люди, которые понимают сложность, они не будут этому совету следовать, потому что, ну, кто в здравом уме будет, не знаю, писать свой парсер JSON, который полностью там compliance RFC, который не приведет какой-нибудь letter bomb атаки, взрывной DDoS.
Если что, у JSON нет RFC, к сожалению.
Да.
Но должен сказать, что вообще это не всегда так.
В смысле, что вот в мире питона
Есть стандартная JSON-библиотека, которая поставляется вместе с самим Python.
А есть недавняя история с проектом, который называется OrgJSON.
All-R JSON, который по производительности выше того, что встроено в Python, не знаю, в 8 раз, в 10 раз, в зависимости от ситуации.
И там чуваки реально сделали реально крутой парсер JSON, супербыстрый, да еще и умеющий сервизовывать больше данных, больше типов данных, чем то, что есть в дефолтном решении.
Такие исключения бывают, но это, конечно, редкость.
Нет, бывает, бывает.
Леша, я тебе в виде антитеза скажу, что когда я тестировал в свое время по работе один из сервисов, который должен быть быстрый, и с удивлением обнаружил, что парсинг Джейсона это фигня, конечно.
Там запрос распарсить, ерунда дела.
А вот запарсить обратно им ответ, вот этот decoding или encoding, ну, маршалинг, короче, по-русски говоря.
Маршалинг прям дофига времени занимает.
Сериалайзинг.
Я написал свой собственный сериалайзер, свой собственный маршр для того подмоги, что Джейсон, который нам надо, и он раз в 10 быстрее работал, чем общего назначения.
Исключительно потому, что я знаю, какие данные могут быть.
Я сам эти данные отдаю.
Так это другой случай, Мпутон.
То есть ты не то, что мог взять библиотеку, а ты написал сам.
Такой не было библиотеки, которая тебе подходила.
Как?
Прямо из коробки.
Джейсон, маршал, вперед, и он тебе делает.
Ну, я так понимаю, что ты это делал, чтобы у тебя перформанс был лучше, правильно?
Конечно, такой библиотеки с таким перформансом не было.
Но перформанс это... Мне кажется, речь-то не про то.
Она говорит, при прочих равных, я так понимаю, что автор девушка, как я понимаю.
Она говорит, что при прочих равных можно просто взять и написать самому, если точно так же напишите.
Но у тебя просто вариантов не было.
То есть, например, тебе важна была скорость, и ты оптимизировал по скорости.
А это нормально.
Окей, у тебя не было библиотеки.
Но если бы ты просто сел и сказал, ну, что тут парсить этот Джейсон, зачем мне Гошину использовать, дай-ка сам напишу.
Вот это уже, не знаю, против этого.
Тут просто нужен такой уровень квалификации, чтобы понять, что ты делаешь и зачем ты это делаешь, что на таком уровне квалификации люди не задают вопросов, типа писать или взять библиотеку.
И выдавать это как общий совет, типа, да не берите библиотеку, пишите.
Это очень-очень вредный и опасный совет.
Я думаю, ты неправильно понимаешь целевую аудиторию, которой она пишет эту статью.
Она пишет эту статью программистам на джаваскрипте.
Программистам на джаваскрипте, которые не могут целую часть от числа взять без библиотеки.
Вот не могут.
Ты думаешь, им не надо писать, как взять целую часть?
а воспользоваться библиотекой на полторы строки.
Ну, не знаю, может, JavaScript будет три строки из-за всяких специальных случаев.
Не, ну, может быть, да.
Но, кстати, автор все-таки не девушка, ладно.
Но вообще, да, я согласен.
Может быть, в мире JavaScript это как-то по-другому котируется.
Сейчас у меня к вам внезапный вопрос.
А вы когда-нибудь сталкивались с такой забавной задачей, как потоковый парсинг JSON-а?
Конечно.
Просто я как бы несколько раз такие штуки реализовывал, и каждый раз я ржу, что на самом деле практически нигде нет готовых хороших решений для этого.
Я недавно сталкивался с потоковым парсингом.
Как это называется в XML?
Это тип парсинга на S. Леша, ты знаешь?
SACS.
SACS парсер, да.
Да, это действительно занятие.
Даже с хорошими, богатыми библиотеками занятие не для слабонервных, но там входной поток этого XML был в гигабайты.
Ну, как я его еще раз парсил?
Да, а у меня для вас, кстати, пока мы в программистских темах, интересно,
история.
Вчера возникла необходимость оптимизировать параллельность работы одной балалайки, которая читает из Монге, а потом какие-то вокруг этого анализы делает.
Мне абсолютно было очевидно, что то, что она считает все свои статистики, оптимизировать с точки зрения многоядерности, это какая-то бессмысленная вещь.
Я на переключение потрачу больше.
Там математика простая.
А вот как бы так сделать, чтобы
Вот представь, общая задача, Леша и Бобук.
Есть у тебя какой-то запрос к Монге.
Представили?
Так.
Запрос.
И тебе хочется... Ты знаешь, что пользователи, которые этот запрос делают одновременно, один-два, то есть мало.
Редко пользователи приходят.
Но ты для этого конкретного пользователя должен сделать все, чтобы этот запрос быстро сработал.
И ты знаешь, что если ты запустишь этот запрос каким-то волшебным образом, разовешь его на части и запустишь по частям, а потом соединишь вместе результат, ты получишь там четырехкратный выигрыш в производительности.
То есть Монго твоя одним запросом совсем слабо нагружена.
Четырьмя ты можешь ее как следует нагрузить, восьми еще лучше.
Прикинь, там SSD, все дела, подиционировать ничего не надо, все быстро происходит.
Ты не тормозишь себя сам.
Вот теперь вопрос в студию.
Каким образом сделать так, чтобы любой запрос, а ты не знаешь, какой запрос по большому счету тебе клиент пришлет, чтобы можно его было шардировать?
А?
Какова задачка?
Леха, ну ты-то придумай.
Глубоко.
Как мне шардировать любой неизвестный запрос?
Что-то я, прости, все пропустил, но, наверное, как-то можно.
Да никак, нет, правильный ответ – никак.
Общего решения для такой задачи нет.
Ха, ха, а я нашел.
Причем общее и элегантное решение для этой задачи.
Ты будешь, бабок, смеяться.
Решение элегантно, как рояль.
В момент создания этих записей, записи создаю сам я. Каждой записи я прибиваю циферку, которую я называю CID, chunk ID, которая от 0 до 63.
И все.
Понимаешь?
То есть все записи у меня случайным образом разбросаны между этими чанками.
Теперь к любому запросу, который мне приходит на вход, я могу запустить N этих горутин, каждый из которых будет CID в таком-то или таком-то рейнже просить.
И мне абсолютно не важно, какой запрос.
Каждый возьмет свои именно чанки.
А зачем ты тогда вообще генеришь этот ID-шник?
В смысле, тегаешь их зачем?
У тебя же есть Object ID.
Ты же можешь там просто по маске брать.
По Object ID я не знаю, как средствами Монге спросить, как относиться к Object ID как к числу.
Вот этого я не умею делать.
Это раз.
Во-вторых, Object ID, они по времени завязаны.
Мне хотелось бы более рандомальное.
Совсем что-то случайное.
Там же микросекунды.
Ты можешь последние только брать.
Что значит брать?
Мне надо в результате это в query засунуть.
Query должно быть индексировано.
Если у меня есть индекс по полю, которое число, причем число от 0 до 63, то есть я говорю, больше 64 чанков мне никогда не надо.
Слушай, нет, подожди, ну давай вот иначе.
А вот битовые сравнения, в смысле бит-сеты и все вот это вот, битовые операции, они разве не сработают с Object-ID?
Кажется, надо проверить.
Для этого надо будет написать какое-то выражение на JavaScript, которое работало бы как часть моего query.
Мне же надо query построить такое.
Я хотел бы, чтобы это было подешевле.
Понимаешь, подешевле.
Это не очень дешево, потому что ты лишние данные, на мой взгляд, хранишь.
Но с другой стороны, ну что я придираюсь?
Это же копейки.
Ты бы видел мою запись.
В ней там иногда в 16 мегабайт упирается.
То есть одно число точно ей погода не сделает.
У тебя один документ на 16 мегабайт?
Ну, пока он не дорос до такого, но подобные документы у меня было время, когда приходилось дробить, потому что они упирались в максимальный размер.
Хороший документ, понимаешь?
Он сам по себе.
Он с точки зрения данных такой богатый документ.
Понятно.
Да.
Так что хорошо получилось с этим CID.
Прямо универсально.
Я сам себя хвалю.
Производительность действительно выросла не в 4 раза, как я надеялся, но раза в 3 точно.
Тебе просто повезло с тем, что у тебя нет, как это сказать, нет запросов к разным
Нет необходимости джойнить разные документы из разных шардов.
У меня же статистика, понимаешь?
В статистике мне вообще не важно ни последовательность документов, ни в каком порядке они заходят, ни кто на ком стоял.
Лишь бы был поток.
Мне надо получить поток документов, соответствующих запросу, как можно быстрее.
И таким способом я могу поток получать в 3-4 раза быстрее.
Это очень круто, я считаю.
Это очень неплохо, да.
Это хорошо, что у тебя такого типа данные.
Я в очередной раз хочу тебе сказать, что... А хотя, с другой стороны, тебе не надо.
Я людям, которые работают со статистикой, каждый раз напоминаю, что надо сходить и посмотреть на Кликхаус.
Если вы не смотрели Кликхаус, вы реально много теряете.
Это сейчас не про Яндекс вообще история.
Кликхаус вообще удивительная штука.
Если вам не нравится Кликхаус, смотрите на Вертику.
Она просто бешеных денег стоит, в отличие от Кликхауса.
Но я в последнее время большой фанат Кликхауса и всем говорю, что надо на него смотреть обязательно.
Я когда этот проект писал, он работает напротив данных, которые сидят в революционной базе.
Прямо скажем, в MySQL, которая уже давно не MySQL, а какая-то Аврора.
Ну, по сути, MySQL MySQL там маскируется Авророй.
И когда я писал этот проект, мне все говорили, коллеги, ну ты что, чувак, ну ты что, действительно собираешься данные из нас собирать, из нас реализационные базы и документы делать?
Я говорил «да».
Смеялись надо мной, понимаешь, глупые, смеялись.
Тут я недавно начал на перформанс смотреть вот таких запросов, которые я к ним строю.
А строю я к ним запрос, который с точки зрения сиквела можно объяснить как типа два джойна.
То есть один джойн поверх другого.
Ну, вы понимаете, да?
Данных там мало, входных данных.
Не знаю, 50 тысяч гаврика в день.
Как это медленно работает?
Ну, то есть, с точки зрения стандарта, в котором я привык, это так медленно работает.
Это невозможно.
Это работает раз 10.
В лучшем случае медленнее, чем я доступаюсь к данным от себя.
Как так люди живут, я не представляю.
Ну, вообще просто ужас какой-то.
Тормоза ваши, SQL?
Пусть со мной, конечно, не согласят.
Зато транзакции.
Транзакции очень переоценены, на самом деле.
Я бы сказал, что есть просто такие типы данных, в которых сильно удобнее с обычными реляционными базами.
которая сильно эффективнее, как обычно, реляционная база.
Но только если они работают на одном физическом узле, потому что, не дай бог, ты это заскейлишь, тогда все, конечно, крякнет.
Эти данные, с которыми я работаю, они с точки зрения реляционной базы данных просто просятся.
То есть есть запись, например, сделка.
К этой сделке есть информация справочная, которая одна на всех.
К этой справочной информации есть такая подсправочная информация, которая другая таблица, связанная с этой таблицей.
Казалось бы, ну куда уж более реляционно.
Согласитесь.
Я ведь по-работчик-крестьянски.
Я в каждую запись, запись из мастера пихаю.
От этого они такие здоровые.
Они у меня денормализованы.
Документы под документами совсем внутри.
Каждая запись вещь в себе.
И их решение очень медленно работает.
Ну да, я трачу диска, наверное, в 10 раз больше, чем они.
Но при таком количестве документов, о которых мы говорим, диск это копейки просто.
Вот так вот, поделился с вами своими находками.
Так и делают эти мальчики и девочки.
Хотя, конечно, с транзакциями я с Лешей согласен.
Я столкнулся в этом проекте один из немногих разов, когда понял, что транзакции хорошо бы иметь.
Там есть стратегия у меня такая, когда приходит запрос от заказчика, я начинаю считать ему статистику.
И в момент подсчета статистики она асинхронна, она может считаться 5 минут.
Чтобы гуй не ждал, я ему говорю, я задачу взял, помечаю ее как в процессе, и тут же вы понимаете, венчуальная консистентность плохо работает.
А если два гаврика, одну задачу попросили, и у меня коллизия произошла в тот момент, когда у меня «find and replace»
и между абсертом, там не нулевое время есть, по моим подсчетам около 2 миллисекунд у меня окно коллизий, тут бы транзакция не помешала.
Есть в нашей жизни финансовые места, где транзакции нужны.
Так тоже присунь туда какой-нибудь транзакционный ID и по нему фильтруй.
Руками бедные транзакции сделать просто.
Я пока сделал вот этот ID запроса, который выполняется, я в него впендерил имя пользователя, предполагая, что один и тот же пользователь одновременно один и тот же запрос точно не запустит, а если два запустят, ну и фиг с ним, пусть два бегут, лишь бы коллизии не создавали.
А так, если он, конечно, с двух рук запустит сразу, да, будет в редких случаях коллизия.
Я ни разу ее в жизни не наблюдал, но подозреваю, что можно быть, потому что если есть гонки, то, скорее всего, они в жизни произойдут.
Ну что, пойдем куда?
В тему наших дорогих?
Конечно.
Много уважаемых.
Глубоко уважаемых, погоноуважатых.
Точно, выбрал.
Вот тема начинается с Mozilla, которую мы уже обсудили.
Дальше, разумеется, Epic против Apple.
Epic Fail of Apple.
А... Докер.
Container Image Intervention Policy.
Ты можешь пропускать те, о которых мы говорили.
Их не надо перечислить.
Я понимаю, но надо же хотя бы понимать, что мы тут... Да.
Бобу, расскажите, под какие задачи вы хотите сервер на ARM и по какой причине?
Почему вас это беспокоит?
Ну, мне просто нравится эта идея, и мы про это несколько раз уже говорили, это же прикольно, это же так прекрасно.
И это немножко дешевле.
А вот люди, которые пишут, что если бы была утечка у Intel, нет никакой гарантии, что завтра не произойдет утечки у ARM, люди, вы просто не понимаете, о чем говорите.
ARM это не компания, которая производит непосредственно чипы.
Ага.
То есть, как бы, это компания, которая двигает идею вперед.
Ну, просто... Разные другие компании, да.
Ну, да, лицензируют, которые лицензируют, собственно, у Arma архитектуру, но при этом, на самом деле, там, какой-нибудь K980 сильно отличается от A14 Bionic.
Ну, да, в смысле, отличий довольно много, но там больше отличий, скорее, не в самом процессоре, а больше все-таки в соке, в смысле, в системе на чипе.
В Сочи, надо говорить, в Сочи.
Темные ночи.
Есть какая-то... Я поднял себе A1 на гравитоне, который... Это ведь ArmArm.
Вообще, это довольно шустрая штука.
Я, кстати, советую, если вы не пробовали, оно не так просто, чтобы попробовать.
Я не знаю, как, Леха, у вас в Java мире.
У вас же Java написал один раз, бежит везде.
Мне пришлось поплайны свои перенастроить, чтобы и такие имиджи строить.
Я не заметил никакого проседания производительности, при том, что цена процентов на 30 дешевле.
Это, я думаю, что на 30 она дешевле просто пока, потому что не все еще распробовали, а кажется, что Амазону тоже хочется, чтобы этим пользовались чаще.
То есть со временем, я думаю, цена подрастет и почти уравняется.
Еще, кстати, интересно, вот он сказал, я реально задумался, наверняка, если поставить GVM для ARM, то вообще ничего делать не надо, просто запустить и все.
Да, и больше того, я тебе говорил в прошлом выпуске, что многие тесты, многие, кто пробовали, говорят, что производительность один в один.
Просто один в один.
А себестоимость сейчас на 30% ниже.
То есть вот запустил и ничего делать не надо, тем более, что все равно никто делать ничего не сможет.
Почему?
Ни ты, ни ARM с Java.
А, в этом смысле?
Нет, в смысле там все хорошо как раз в Java.
Да.
Так, давайте пропустим непонятную тему про комбайны.
Я не понимаю, про что это вообще.
И перейдем к Surface Duo.
Я не знаю, как ты сортируешь, а Google, который предсказывает за ними трясение, почему-то пропустил.
Хорошая тема, кстати, история очень простая.
Теперь Google будет собирать со всех устройств их, как бы это сказать, подозрительную тряску, и если тряска подозрительная во всем регионе, будет предупреждать, что, кажется, все хана.
Ты знаешь, я не очень понимаю, почему это предсказание землетрясения, если все уже трясется.
Да это жутко же, ну что ты.
На самом деле вся идея вообще про другое, про то, что теперь в случае землетрясений или предвестников землетрясений будет рассылаться уведомление через средства доставки андроида от государственных служб в Калифорнии в первую очередь.
и за полчаса до полета коровы прислали на все айфоны.
Или на индроиды такое не присылают.
Предупреждение.
СМС-ку же прислали.
Не СМС-ку, нет.
Вот это, которое неотключаемое.
Это, которое неотключаемое, как ты говоришь, если я ничего не путаю, это СМС-ка.
Это присылает сотовый оператор.
Нет, там пуши.
Есть пуши, которые...
Ну, видишь, про землетрясение, видимо, не присылали, и в этом вся новость, я так понимаю.
То есть я не очень понимаю, о чем здесь, собственно, вся эта новость.
Может, Android так не умеет делать.
Они пишут про то, что ваш смартфон с какого-то момента может оказаться участником, станет участником такой глобальной сети.
Сети это про то, что я вначале говорил Про то, что оно будет по поведению И по всему такому Детектить возможные Проблемы, так сказать, связанные с землетрясениями То есть она сидит все время С включенным микрофоном, слушает птиц Много полетела Скорее с включенным Акселерометром Ну окей Ну окей
Ну, опять-таки, если оно трясет так, что, во-первых, его уже трясет, и это не стандартная тайская приходьба, например, ну, в общем... Ну, вообще, богатый флешмоб можно устроить.
Прыгать всем где-нибудь.
И он будет прятать других по подвалам.
Это называется флешмоб, да?
Ну, а как?
Так это все?
Если не скоро прыгнет, представляешь, как будет?
Я думаю, что там можно даже без смартфонов прыгать.
Да-да, я про это и говорю.
Так, комбайны пропускаем?
Не знаю там что про комбайны, но Surface Duo это очень прикольно.
Для тех, кто не видел, Microsoft, в общем, обещает, что запускаются продажи Surface Duo.
Это очень просто.
Представьте себе, что два андроидных телефона посерединке, в смысле по одной из границ, склеены вместе.
Не склеены, там уникальная петля, ты что?
Я же говорю, как представьте себе.
Ты же не можешь себе вклеить уникальную петлю.
Ну, то есть, хорошо, давайте для простоты.
Возьмите петлю от обычной форточки и приклейте ее на стыке двух андроидных телефонов.
На андроиде?
На андроиде.
А что случилось с Windows?
Так уже закопали давно.
Да, оно утонуло.
Ты давно в одном подкасте сидишь, должен знать.
Тут по размерам не очень понятно.
Он размером с маленький айфон каждая половинка?
По-моему, не маленький айфон.
С нормальным айфоном.
В развернутом видео по размерам, как айпад.
Тот, когда на фотографии белые руки его держат, выглядит как iPad mini.
А когда черные руки держат, выглядит как маленький iPhone.
То ли в руках делает, то ли не разного размера.
Это очевидно же, черные руки больше.
Что за расизм сейчас был?
Это новый слоган.
Black Hangs Bigger.
По сути этого устройства.
Но это не первое, которое складывается и раскладывается.
В чем, собственно, Бобук Цимис этого всего?
Нет, это первое, которое складывается и раскладывается без единого экрана.
Потому что предыдущие Samsung и Huawei, они же, в общем-то, с монолитным экраном.
Ну, окей.
Но есть и Razer даже, который складывается с экраном.
Чего ты далеко ходить-то?
Да, только он складывается по другому направлению.
Фишка здесь в том, что они сделали андроидное устройство и доработали некоторым образом андроид для того, чтобы он запускал одновременно два приложения, чтобы можно было на одной половинке открыть одно приложение, на другое другое.
Очень прикольно, если открыть этот телефон в режиме ноутбука, то на второй половинке покажется клавиатура.
Это тоже прикольно, на мой взгляд.
Забавно достаточно Ну и вообще просто Это же действительно классно Когда ты открываешь режим фотографии На одной половинке у тебя превьюшки А на другой в это время показываются Твои крупные фотографии Или ты с одной стороны открыл Какой пример привести?
Я не знаю YouTube с одной стороны у тебя список видео А на правой стороне видео Это же классно Короче, Гриша, тебе покупать если что?
Слушай, да я сам доеду.
У всех шансы примерно нулевые.
Я про это.
Стоит просто вообще каких-то конских денег.
Полторы тысячи долларов за 206.
Это дешевле, чем топовая нынешняя Samsung.
Чем два топовых Samsung.
Samsung Galaxy Fold стоит 1500.
Нет.
Он стоит под две тысячи.
На старте он стоил две тысячи.
Сколько он стоит сейчас, я не знаю.
Я думаю, что нисколько... Но уже есть Fold 2.
Мне видится, целевая аудитория этого телефона настолько же далека от народа, и настолько же это будет экзотика, как и все остальные складывающиеся телефоны, кроме Бобука, его не купит никто.
Слушай, ну, если бы это все сделал Samsung, мы бы знали бы еще одного покупателя.
Было бы два, а так будет только один.
Он ничего не покупает, ему бесплатно приносят, ты забыл.
Да.
И он уже собственными глазами видел Surface Duo Mini.
Или Duo Pro, я не знаю.
Короче, мне кажется, что прикольная эта идея, но я бы за полную цену, конечно, постарался бы не покупать, если бы это было можно.
То есть идея классная, надеешься.
А мне не кажется идея классная.
Мне кажется, это идея убогая абсолютно.
Вот эти попытки сделать складывающиеся телефоны вот таким рабочекрестьянским образом.
Даже та Моторола, которая Razer, которая тоже чудовищна более чем полностью, в ней и то больше чего-то, чем вот в этом.
Сложить два телефона рядом.
Слушай, ну, на вкус и цвет, как известно, фломастеры разные.
И я эти фломастеры пробовал, они мне ничего, в смысле, они мне кажутся довольно прикольными.
Я, конечно, не трогал это устройство, я не держал его в руках.
Может быть, я подержу и скажу, фу, какая гадость.
Про него такие странные вещи пишут.
Я вот читал обзор человека, который тоже как-то его сильно полюбил.
У него был главный посыл статьи в том, что это теперь ультимативное устройство, которое заменят Kindle.
Вот с такого читать будет.
Ух, как читать.
Как книжку раскроешь и читай.
Ну, все-таки вот разделенность экрана, я думаю, сыграет свою негативную роль.
Не, ну в книге тоже разделены экраны.
Помнишь бумажные книги?
Да, но только там, извини, каждый в своей терминологии экран, это примерно 7 дюймов.
Я не удивлюсь, если здесь больше будет или столько же.
Если Боба говорит, что это как айпады маленькие, то там 8 дюймов будет.
Нет, он в разложенном состоянии, как айпад.
Двойной разложенный экран, у него диагональ 8 дюймов.
Окей.
Ну, то есть, это примерно попытка все-таки поспорить с Galaxy Fold или с Huawei Mate X. Или с iPad mini.
Складной iPad mini.
По-моему, прикольно.
Ну, нет, не прикольно.
iPad mini это, как ни крути, один экран, с которым можно как с одним экраном играться, и его иногда даже мало бывает.
А тут два маленьких экрана.
В сумме, как один iPad mini.
Не наш путь.
Я бы сказал, что на самом деле самая большая проблема вовсе не в этом, а в том, что это откровенно слабый по хардверу девайс.
То есть это не топовый Android.
Там 6 гигабайт памяти всего.
У него на выбор 128 или 256 гигабайт сториджа.
Не знаю, как вам, это стыд и позор, на мой взгляд.
То есть это все довольно слабенькая такая по нынешним временам железка.
Вот просто откровенно слабенькая.
как люди вообще рассчитывали, на что они рассчитывали и почему сделали такую слабую железу.
Наверное, долгое производство было.
Я не могу другой какой-то причины придумать.
То есть просто опоздали чуваки.
Я тут, кстати, шипился по поводу андроид-устройств.
Поэтому я теперь тоже как-то умею про мегагерцы и про гигабайты разговаривать.
Решил себе поставить к телевизору, который от LG...
А в нем же внутри типа Palm, да, сидит?
Ну, какая-то... Ну, VBS.
Ну, из Palm они ее купили, кажется.
Да, когда-то, да.
А раздражает дико, что все телевизоры по-разному.
Вот Sony, он Android TV, а этот такой.
Решил себе купить Android TV для... Ну, понятно, что Shield.
Shield TV.
Да.
Посмотрел на этот Шелл ТВ, он такой интересный, но покупать не стал.
Я не смог себе объяснить, почему мне нужен Шелл ТВ и почему он таких денег стоит странных.
Слушай, а ты не хочешь Сеумевский взять просто?
Я даже не знаю, что это такое.
Как он называется?
Mi Box, да?
Подскажите мне.
Какой-то Mi у меня есть, но он, правда, старый.
Нет, нет, старый даже смотреть не нужно.
Нужно смотреть на свежий Mi Box.
Нам сейчас в чате обязательно кто-нибудь напишет, как он называется.
Он прям классный.
В смысле, шаоминский Mi Box, и у меня к нему вообще никаких претензий нет.
Он прям работает и работает, как зверь, стоит каких-то копеек вообще совершенно.
Я не могу даже вспомнить.
И он тоже Android TV.
Он чистый Android TV.
Прямо рекомендят.
Окей.
Меня Android TV практически всем устраивает, за исключением того, что одной программы для него почему-то нет, которая есть для обычного Android.
Не все, не все туда переносят.
А так все в порядке.
Я как обычно, Mi TV Box пишут, но да, вот тут нужно иметь в виду, что нужно прям конкретно брать версию, которая поддерживает 4К, и она, по-моему, там в названии 4К содержит.
если я ничего не путаю.
Про этот Шилл ТВ, что меня подкупило, там рассказывают какие-то легенды.
Я смотрел обзоры.
Говорят, у него такой AI, знаешь, Боба, что такое AI?
Да, я немножко слышал.
Он же ML.
Который умеет апскейлинг делать картинки так, что от 4К не отличишь глазами.
Да, есть такая история, только она, кажется, без AI это делает.
Не-не, с AI.
Это у них такая фичка, что мы умеем AI.
Тебе вот ссылку на Яндекс.Маркет присылают, слышишь?
Прям бери.
За Яндекс.Деньги же и возьму.
Да-да, давайте посмотрим, сколько он стоит на Амазоне, мне прямо интересно.
Но я думаю, что он должен стоить человеческих денег.
То есть не должно быть что-то дорогое.
Кстати, глядя на спецификации все-таки того самого телефона, можно сказать, что это где-то все-таки прошлый год.
Я и говорю тебе, что он как-то очень странно строит.
Ну, там Snapdragon 855, хотя в этом году в ходу уже 865.
Слушайте, а что, не продают, да, Xiaomi на Амазоне?
Не знаю, не знаю.
Да я, в принципе, могу и Shield TV.
Я могу и... Да зачем?
Какой купить?
Он, говорят, сама Nvidia круче всех.
Слушай, вот даже Walmart рядом есть, прости, я тебе дал ссылку, в смысле большой радиотичат, дал ссылку, me.com.us.me-box-s.
Это вот то, что тебе нужно.
Цена у него какая?
Ну, она меньше 100 долларов, сильно меньше 100 долларов.
Была, по крайней мере.
Вот этот шилд, который 4К, HDR, стриминг, TRPR, без Pro, стоит 150 долларов.
Ну, это хорошая цена, потому что в начале продаж он стоил почти 300 долларов.
Простите, да, ничего про тракториста.
В общем, я посмотрел, 49 долларов он стоит в Walmart.
И мне кажется, тебе надо сходить его просто взять.
49 долларов, это прямо не деньги, как ты понимаешь.
Да и 149 долларов деньги не больше.
Хорошо, будем в эту сторону думать.
Мне главное, чтобы там YouTube TV, чтобы быстро работал.
Да, ну просто у этого для меня вся прелесть, в смысле у Mi Box для меня вся прелесть в том, что ты можешь ставить туда любые приложения андроидные, в смысле просто скопировал туда АПК, если тебе даже из Play не хочется его ставить, иди вперед.
И в нем работает Google Ассистент, в смысле голосовая вся эта штука, она тоже работает, работает нормально.
Я знаю, у меня в Sony TV все вот это есть, о чем ты рассказываешь, и АПК можно ставить, и голосовой систем работает, и все в порядке, и даже все быстро работает.
Здесь оно тоже работает довольно быстро, и можно поставить любимые твои пиратские приложения и пользоваться.
Я, кстати, не смог у Коди переназначить клавиатуру так, чтобы она работала без такой-то матери.
Ну, зачем тебе клавиатура?
Голосом набирай.
Не-не, я имею в виду клавиатуру.
Пультик переназначить так, чтобы бэк делал не то, что делает по умолчанию.
Где-то там какие-то подводные камни.
Не так, как в обычном коде это настраивается.
Почему-то.
Надо будет разбираться.
Окей.
Ну что, все наши темы уже?
Ну, там самая последняя тема, это про то, что протестировали в этот тестер скорость Starlink.
И получилось, что максимум 60 мегабит, средняя скорость 46 мегабит примерно на download, на upload примерно.
Это офигенно, потому что, во-первых, это только начало, а во-вторых, в те места, куда эти старлинки будут люди себя тянуть, там и 1 мегабит за счастье.
Так примерно и есть, да.
Это же для реднеков.
Ну да, есть такие места.
Или белорусов, ага.
Куда не дотягивает.
Обещают, что это пока мы не вывели на рабочую мощность еще, а как выведем, будет гигабит.
Во всяком случае, на даунлод.
Ну, не знаю, на самом деле.
Нет, гигабит это будет, условно говоря, на один спутник.
Не-не, на человека.
Они говорят, на человеческий канал будут гигабитные каналы людям, когда мы все это доведем до продакшн состояния.
Так они сами рассказывают.
Да, я тоже читал примерно такие заявления, и мне кажется, что они слабо похожи на правду, потому что если для всех гигабит, то поломается кровать, в смысле, что заколебетесь.
Но в любом случае, даже если для каждого будет по 100 мегабит, это прям будет счастье, потому что это по сути 100 мегабит в любой точке мира.
Это же класс.
Конечно, класс.
И при этом оплот не такой дурацко медленный, как обычно в таких технологиях бывает.
Это прямо... Ух, там пинг, конечно, в игры не поиграешь.
Сейчас смешная фраза будет.
Пинг космический, да?
Да-да-да.
А, ну, на самом деле, а чего такое?
90 миллисекунд пинг.
До 90, а там от 20.
То есть, в принципе, почему бы и нет.
И 20 тоже.
Когда я свой пинг в 10 показываю знакомому игроману, он говорит, ну, чувак, ну что это за интернет такой?
Ну нет, 10 миллисекунд это очень нормальный пинг.
Это, в принципе, с этим можно хорошо жить.
100 это прямо жопа.
В смысле, невозможно играть.
С 10 миллисекундами все хорошо.
Все хорошо.
Напомни, что еще недавно...
Мониторы, так сказать, имели пинг, не пинг, вернее, а скорость реакции порядка 20 миллисекунд.
Игровые.
Ну, ладно.
Но мой интернет всегда ругается.
Даже когда я показываю спид-тест у нас в чатике, меня всегда ругают, что у меня этот пинг, говорят коллеги, 2 миллисекунды, а у тебя 10 миллисекунд.
Плохо.
Кстати, вы заметили, у нас сегодня никаких разрывов, заиканий не было.
И я подозреваю, что
Проблема в девушках?
Что замена свитча помогла.
Я потихоньку все меняю, поменял свитч.
Казалось бы, что может быть не так в свитче?
Поменял свитч.
А нам рассказывал, что у него все в порядке.
Так у меня все в порядке.
Я до сих пор не могу доказать, что свитч был виной.
Но поменял для того, чтобы унифицировать всю инфраструктуру.
И теперь у меня все свитчи менеджд.
И за всеми я могу наблюдать.
Ну что, на этой оптимистической ноте мы будем сегодняшний выпуск завершать.
Пора.
А что, Леха, заснул, что ли, или отвалился?
А вы опять про телевизоры свои начали.
Что я там скажу вам?
Мы успели по Wi-Fi тоже поговорить.
А, про Wi-Fi, да.
Wi-Fi и Starlink, пожалуйста.
Я готов в любой момент отказаться от наших убогих провайдеров, перейти на Starlink.
Вот в мгновение ока.
И на этой оптимистической ноте DigitalOcean, а мы с вами до следующей недели услышимся.
Пока.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – любимый облачный хостинг разработчиков.
Запустите свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Бангалоре, Амстердаме, Франкфурте, Лондоне, Торонто и Сингапуре.
и управляйте им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или воспользуйтесь мощным API.
Начните прямо сейчас.
Перейдите на dot.co.radio.t и получите 100 долларов для использования в течение 60 дней.