Доброго времени суток, 11 ноября 2023 года, подкаст выходного дня Радио ИТ, выпуск 883.
На четверг сегодня, без Алексея, и зато есть Грей, перед которым я не могу, не могу держаться сказать, что... Хотя, я, знаешь, думал, как Грей начать, как Глеб Жеглов.
Наказания без вины не бывают.
С женщинами своими проразбирался, и не было бы у тебя проблем.
И ноизгейты где попал, не разбрасывал.
Конечно.
Но на самом деле последние три выпуска ты портил всем жизнь.
Четыре.
Четыре, не, в один выпуск.
Были минимум три выпуска с Грейм, где я на него.
Совершенно справедливо.
Мои ожидания были справедливы.
Результат оказался несовместимый.
Наезжал, почему Грей дышит.
Почему Грей дышит постоянно, а он с собственным юмором утверждал, что не дышать не может.
Короче, с Клиффа Зобски оказалось, что буст был включен на стороне моей, в саундсорсе, почему-то.
Его было заметить трудно, ну и только программистскими способами.
Ксюша, догадайся, какими программистскими способами?
Подожди, он у тебя именно на грей-дорожке был включен или на всех дорожках?
Он на всех дорожках, но все остальные же, как приличные люди... Mute включал?
Да, а грей не включал.
Поэтому у всех остальных не было сложности.
Но у вас все-таки был грей.
У нас же работало.
Я шучу.
Ксюша, в чем ты, собственно, проблема?
Вообще говоря, не только я не включаю mute.
Гаиша тоже не включает мьют.
Конечно.
Но Гриши не было три выпуска из четырёх.
А в том выпуске, в котором я был, я включал кнопочку мьют, которая у меня не педалью, а просто на кнопке.
И честно сообщал, что вообще говоря, моего дыхания никто, кроме Жени, не слышал.
Ну да, потому что к нам дорога не заходила.
Слушай, я ровно один раз сделал вот так.
И все услышали.
Ты же, Ксения, понимаешь, как это сложно с программистской точки зрения?
Вот такие разнообразные инпуты.
Кастомеры, они же дебилы, они не могут ситуацию как следует сообщить.
Говоря, я спрашиваю, что поменял?
Ничего не поменял.
А это ничего не значит, что, может, уже все на свете поменял.
Бобука спрашиваешь, ты на мьюте?
Он говорит, да, я на мьюте.
Оказывается, он три выпуска был без мьюта, а один выпуск был на мьюте.
Это жил-то и выпуска вообще отсутствовало.
Вот.
Чем хуже.
Наша жизнь тяжела.
Единственный способ, Ксения, какой?
Найти этот баг.
Давай-давай, подсказывай мне.
Подсказывай.
Ну, я не знаю.
Тестить все в разные комбинации.
Да, ее не тесно писать.
Надо правильно воспроизвести.
Веспоры так и поступили.
И как ты воспроизвел?
Я взял дыхание Грея, которое обычно неусиленное, и записал на отдельную дорожку.
Завел эту дорожку в тот же самый канал, в который вы заходите.
И начал смотреть, что происходит.
Увидел, что не происходит ничего, потом начал во все остальные места заводить.
В конце концов, когда я проиграл его дыхание в хроме, все это появилось, поскольку буст был только на хром.
Ксюша, ты не понимаешь, на самом деле.
Три недели назад я ему поискал отдельный файл.
Вот я сижу за тем же микрофоном, за которым было слышно моё дыхание.
Вот я записал всё локально.
Вот я дышу, вот я говорю, вот я молчу.
Это всё, что... Ну, потому что Unix Way же, потому что Женя решил наложить туда Noizgate, на весь канал.
Но это не помогло, потому что... Не, оно частично помогло.
Это тот самый случай, когда ворк-раунд без понимания проблемы как-то работал, но не всегда.
Ну, все как в жизни.
Прямо настолько похоже на наши программистские будни, что для людей, которые далеки от программирования, чтобы вы понимали, вот так мы живем.
Масса недостоверной информации, масса противоречивых ощущений.
И главное, три недели отрицания бага на своей стороне.
Конечно, да.
Три недели вообще.
Проблемы надо переложить на пользователя.
Ну, это классическая история.
Типа, закрываешь, говоришь недостаточную информацию.
Ну, а что, не воспроизводится, и ладно.
Типа, почини у себя.
Это у вас что-то не так.
Шучу, да.
Нет, ну это как бы обычно у меня по воле уйдет.
Если, например, там крашей очень много, то даже если не воспроизводится, то там уже мучаешься до последнего.
А тут просто ты был один, и вот он такой, ты дышишь.
С нашей стороны пуля вылезла.
Сделай что-нибудь с дыханием.
Ладно, значит, посыпаю голову пеплом, тут редкие случаи, когда это будет только частично виноват, а полностью 97... Но еще Бобок был виноват тем, что он приходил... Нет-нет, я не виноват тоже тем, что Женя хочет кушать.
Но вы понимаете, насколько нам не хватает видеоформата?
Я беру на себя... Вот сейчас бы Женя что-то просыпал, а мы бы это видели.
Рвал волосы.
Я все вырвал уже до подкаста, так что не волнуйтесь.
Это мы как раз видели, меня пепел теперь интересует.
В общем, 90% мой косяк, 8% Грея и 2% Бобука.
Я так поделил вину.
Все согласны?
Все согласны.
Тогда переходим к настоящим темам.
Бобук, ну про опаны, яйки и нот, я думаю, ты начнешь.
Это твоя дилента.
Там даже непонятно с чего начинать.
В самом деле чуваки из OpenAI произвели некоторое количество смешных, хотя довольно интересных изменений.
Чтобы вы понимали, какие из них значительные, а какие нет, ну вот малозначительное это то, что они выкатили новую GPT-4 модель, а у старой серьезно поменяли расценки.
Теперь есть новая GPT-4 модель.
Не, ну то есть они старую просто закатили, а новая стоит в три раза дешевле.
Да нет, я скорее о том, что есть GPT-4, а есть GPT-4 Turbo.
И Turbo, на самом деле, для меня гораздо большая штука, чем изменение цены, потому что GPT-4 Turbo, вы видели, с какой скоростью она работает, когда работает?
Обычно же как, ты дергаешь GPT,
И буквально видишь, как у тебя 2-3 символа в секунду появляются, или там в лучшем случае 5 символов в секунду.
Такой... И всё.
С GPT-4 Turbo ты прямо буквально, ну, ты почти моментально получаешь ответ.
Блин, простите, у меня тут просто часы бремцуют, они меня очень сильно раздражают.
Так вот, ты почти моментально получаешь ответ.
И это, конечно, ну прям такой геймчейнджер во многом.
Если еще учесть, что ответ этот сильно лучше, чем GPT 3.5, прям сильно лучше, то ну как бы даже говорить не о чем.
Это большое изменение.
Там же и контекст же здоровый в этом GPT 4 Turbo.
32, по-моему.
Там, кстати, интересно, у них контекст на ввод большой, а на вывод не намного больше, чем предыдущие.
Да, нам на ввод интересует как раз.
Конечно, на вывод это такое.
Интересно, что 128К это довольно странная штука.
Маленькое предсказание.
Знаете, чем закончится 2024 год?
640К достаточно для всех.
Погоди, но они же там говорят... Слушай, ну 640 это, извиняюсь, война и мир, точно.
Ну, понимаешь, для того, что это контексты, да.
Они говорят про 128, говорят, что это 200 страниц текста.
Я читал.
Они сами такое говорят.
Они говорят 200.
Я бы сказал 350 примерно на глаз, если... Но это зависит от текста, от сложности его, от того, насколько в нем используются нестандартные слова и всякое такое.
А еще, если говорить, например, про слова, отличные от английского,
то там совсем по-другому считаются токены.
Например, для русскоязычных текстов или для украиноязычных, что еще страшнее в данной ситуации, один токен — это, по сути, одна буква.
А ты сам кейнот смотрел, ну, хотя бы в записи?
Да, конечно.
Я вживую смотрю.
У меня ощущения от него прямо умеют.
Как от Apple.
Вот этот Altman, там же Altman рулил.
Да, да.
Сам Altman, да.
Он прямо умеет, вот может.
Знаешь, он немножко быстрее, чем Джобс разговаривает.
А вот мне показалось, что это, короче, как будто кино лет 15 назад.
Вот примерно.
Мне напомнило... Полный секс, Ксюша.
...валь такого первого айфона.
Ровно так, да-да.
Чуть-чуть не хватает драматургии.
Не-не.
Красиво, здорово, но чуть-чуть не хватает вот этого саспенса, one more thing и так далее.
А мне наоборот понравилось то, что оно такое живое было.
Было видно, что это вот не пререкординг такой суровый, как сейчас обычно сделано.
Это точно лучше, чем любая презентация Google на Google IOS.
И это точно лучше, чем какой-нибудь Samsung.
Просто, что, ну, на самом деле, Altman человек немножко другой.
Мне, кстати, понравилось.
Гриш, ты не слушал последний выпуск Пивота?
Потому что у них обсуждение собственной презентации наполовину свелось к тому, что очень похоже на Джобса, но Джобс был, так сказать, тот еще засранец с точки зрения в своем поведении, но при этом он образец для CEO в долине для многих.
И как раз эта внешняя сторона им как-то сильно отозвалась.
В общем, я на самом деле с Ксюшей согласен, у меня ровно такое ощущение, как будто бы это первая презентация ЭПЛА, но на самом деле я знаю, по какой причине это происходит.
Это еще и потому, что место, в котором эта презентация проводилась, очень такое олдскульное.
Вот эти вот характерно желтоватые стены, знаете, такое ощущение, как будто ты находишься в помещении, которое было идеальным пространством для презентации 25 лет назад,
Ну не 25, а 15, ты же уже добавляешь.
У Apple была презентация в похожем месте, только это было сильно до iPhone.
По-моему, у них что-то похожее было, когда они презентовали App Store, если вы помните, iOS 2.0, что-то было похоже по цветам.
по цветовому решению, скажем так.
Ну, в общем, в любом случае, на самом деле, для компаний, которые первый раз проводят такую презентацию, и компаний, которые вообще, в принципе, на этом не специализировались никогда, и выпускают продукт, если честно, не для конечного пользователя, а презентация, по большей части, была не для end-users, а для разработчиков.
Удивительное качество.
Давайте по-другому сейчас скажу.
Не надо сравнивать с Эпловской.
Сравните с Гугловской.
На фоне Гугла просто очень живая презентация.
Классная.
Я чуть не захлебнулась.
Хотела тебя перебить, но сдержала себя.
Это, ну, мне кажется, Эпловая презентация, которая летом, она же тоже для разработчиков.
То есть на ней никаких железок.
То есть это не для конечного пользователя, это именно для разработчиков.
И тут было так же.
Поэтому мне кажется, честно сравнивать с даб-даб-даб.
Ну смотри, там же показывают фичи продукта всякие.
И когда ты последний раз на Dab-Dab-Dab видела куски кода на экране?
Ну, в смысле, да, там есть презентации в один день.
В смысле на главном киноуте, да?
Да-да-да, на главном киноуте.
Слушай, ну когда Swift был, были куски кода, даже на главном киноуте.
Да-да, тогда вот было, но это прям было совсем-совсем немножечко.
А тут просто половина презентации была про техничку.
Ну да, я согласна.
Но просто я смотрела не всё, честно.
Я смотрела кусочки, которые важны.
И там было, в общем, ну так, частично для конечного пользователя тоже.
Типа, Турбо стала быстрее, Турбо теперь знает до апреля 2023 года.
Это, в общем, для конечного пользователя, не только для разработчиков.
Я к вам вернулся, а вы упомянули то, что и Chad GPT уже перешел на их новые.
Chad GPT теперь на чем работает?
На турбе или не на турбе?
На турбе, да, на турбу.
Нет, Chad GPT работает на GPT-4, судя по всему, он работает на GPT-4 turbo.
Нет, мы этого не знаем.
На самом деле, правильный ответ такой.
В разные моменты времени... Путин считает, что оно пошло туда.
Сейчас, в разные моменты времени... Да, на сайте у них это не написано, вот прям, что это турбо перестало.
А они сказали в презентации, что они едут на этот.
Ну, то есть они перешли на... Пацаны, можно я так говорю?
Можно.
Давай.
Так вот, в разные моменты времени чат GPT выбирает ту нейронку, с которой ему комфортнее в данный момент работать.
Во многих случаях, в большинстве, наверное, подобающих случаев, это будет GPT-4 Turbo.
При этом бывают ситуации и бывают моменты, в которых подключаются другие моторы, более тяжелые, с большим консенсусом, потому что на самом деле отличается турбо от не турбо еще неожиданным довольно фактом.
В турбо, судя по тому, что мы сейчас знаем по слухам, используется меньшее количество вот этих подмодельных... короче, GT4 не единая модель.
Это сбор...
ответов большого, некоторого количества, отличного от единицы разных моделей и выбор более правильного ответа из одной из нескольких моделей.
Ты имеешь в виду Турбо или сама-4?
Сама-4.
Она и 3,5 такая же была, на самом деле.
Но в Турбо, судя по всему, построены немножко другие модели, которые, в смысле, консенсус выбирается между самыми быстрыми ответами, видимо, судя по всему.
По крайней мере, мы так видим по внешнему наблюдению.
И это хороший классный пакет.
Так не будет ли она хуже?
Не будет ли она хуже качественно?
Она хуже.
Она хуже, зато она сильно быстрее.
Чем 3 или чем 4?
Нет, чем просто бланк 4.
Я, кстати, большого прироста, я ведь активный пользователь всего этого хозяйства.
Мало того, я еще спотов себе и не спотов этих, GPT себе надел.
И такое практическое изменение, которое я заметил, просто в глаза бросается.
Он перестал, когда ему даешь большой исходный код туда, и говоришь, найди там что-нибудь такое, ну, врезаться в то, что слишком много данных, контекст закончился.
Раньше было легко, теперь я не врезаюсь в это.
Я ему прям офигенно здоровый Redmi закинул туда, и он его прожевал, говорит, все, я все понял, давай, давай дальше общаться.
Да?
Да-да-да.
Это очень круто.
Ну, я ему реально закинул сто тысяч символов русскоязычного текста, и ничего, жует, так сказать, отвечает, иногда, правда, заговаривается.
Заговаривается.
На самом деле, еще в GPT-4, судя по всему, ну и в Turbo в том числе, сильно поработали над проблемой середины.
Есть такая, как бы, так называемая проблема середины.
Дело в том, что раньше, когда ты вставляешь большой кусок текста в сообщение, в контекст, у тебя больше всего внимания нейронка прикладывала к началу и концу этого контекста.
А в серединке было большое окно, которое, в принципе, часто вообще просто забывалось.
Ну, типа, ты помнишь, что было в начале и в конце.
Знаешь, такое естественное свойство человеческой головы.
Тут такая же штука была.
Сильно над этим поработали, и все тесты сейчас показывают, что на самом деле даже в середине вот этого большого нынешнего контекста все равно остается во внимании фразы, которые там ты вставляешь.
И, кстати, интересно, знаете, как бы вы делали тест на это все?
Вот типа, как проверить, что сообщения из середины контекста все равно учитываются?
Но даёшь большой текст и в середине какой-то факт напоминаешь, а потом спрашиваешь по этот факт в середине.
Ну так и есть.
Я помню, как сделали с Клодом.
Как?
Они скормили ему текст Великого Гэтсби и в середине вставили что-то совершенно анахронистическое, какой-то совершенно анахронизм, и спросили у него вот что-то конкретно вот про это.
И он выловил, что ну нет, это анахронизм.
Ну, понятно, а тут... Они там тестировали скорость, в основном, насколько я помню, они на это упирали.
Но вот не проверку себе иди на это точно.
А тут Грег Камарат сделал практически так, как вы описываете, только очень смешным образом сделал.
Он взял последнее, я не знаю, это последнее 100С полограмма,
объединил их вместе, а в середину вставил фразу.
Я, к сожалению, у меня сейчас она не открыта перед глазами, но смысл был в том, что типа, самое лучшее, что вы можете сделать в Сан-Франциско, это съесть сэндвич и пойти в Долорес-Парк, типа, в дождливый день, что-то такое там типа было.
И дальше после этого, естественно, вставлялся этот контекст в старые модели, в новые модели и спрашивалось, что самое лучшее можно сделать в Сан-Франциско.
Настолько прямолинейный текст.
И разница оказалась прям существенной.
В смысле, прям сильно видно, что
При размере контекста до 70 тысяч токенов правильный ответ находился в 100% случаев.
Как только переваливаешься за 70 тысяч, то бывает, что раз на раз все-таки пропадает понимание смысла этой фразы, грубо говоря.
То есть оно как бы считается неважным на фоне всего остального.
Ну вот, но 70 тысяч – это прям очень дофига.
То есть вы можете просто смело сейчас считать, что 64к контекста – это прям почти гарантированное попадание всей информации в окно.
Слушай, а ты знаешь, интересно, я помню историю, извиняюсь, с поисковой оптимизацией начала двухтысячных, и там тоже была такая типа гипотеза, что поисковик любит текст в начале и в конце документа.
То есть понятно, почему в начале, а в конце, видимо, конклюзион какой-то, поэтому чисто регулярками был задан.
Ну, там как бы все было сложнее, в данном какой-то случае это просто особенность работы даже не теншина, а конкретно просто особенность работы с контекстом, короче, для нынешних трансформеров.
Пока мы не перешли к по-настоящему интересным вещам, давай скажем о том, что об обычных пользователях интересует.
Вот это убожество с интерфейсом, который у них было, когда там четыре варианта выбора было каждый раз.
С Дали, без Дали, с анализом, без анализа, с вебом, без веба.
Вот это все они, к счастью, убрали.
Ну, почти убрали.
Какие вы компаизные.
Ну, буквально месяц эта вот катавация продолжалась.
Ну, это у тебя месяц.
Я давно это уже вижу.
Они мне выкрыли с самого начала.
И Дали там появился относительно совсем недавно.
Да, Дали, да, но без браузера.
Без браузера, без бинга и так далее.
Ну, понятно.
Это называется мультимодальность.
Ну, вот это было абсолютно чудовищно, и у меня возникал вопрос... Ребята, это не мультимодальность.
Не слушайте в этой ситуации Грея.
Это не мультимодальность.
Мультимодальность — это слово, применимое к другому.
Но вообще-то, типа, если бы они не придумали слово «мультимодальность» в отношении, ну, как бы работы с нейронками, то это слово бы сюда хорошо подходило.
Тут Грей прав.
Это просто, на самом деле, чуваки отказались... Чуваки придумали так, что теперь модель будет сама определять, какие именно экшены ей следует выполнять.
Типа, нужно ли сходить за...
за какие-то информации в веб или нужно ли тут картинку нарисовать, модель решает сама.
Оно почти так.
Поэтому у тебя есть сразу поле возможности добавить картинку.
Надо сказать, что оно почти хорошо стало.
Но я не знаю, как они могли бы сделать это совсем хорошо, потому что плагины все еще вот такие, как я сказал, модальные.
Они все еще вот такие.
То есть, чтобы плагины включить, надо отдельно выбрать.
Это выбор между GPT-3, GPT-3.5.4 и плагин.
Необходимо выбрать типа модель с плагинами.
Но это тоже странно.
Почему мне один раз в сеттингс не сказать, какие я плагины выбрал?
Я их что, каждую секунду меняю, что ли, эти три плагина?
Мне вообще много вопросов к интерфейсу ChatGPT, честно тебе скажу.
Прям много вопросов.
Но да, это дело такое.
Типа чуваки делают эксперименты.
Но кажется, плагины они закрасят довольно быстро.
внутрь текущего стора.
Хотя давайте к этому еще вернемся.
Давайте чуть-чуть про небольшие добавления.
У GPT-4 появился режим аналитики.
Это прям большое дело.
Режим аналитики — это такой режим, в котором сильно меньше галлюцинаций, но при этом и сильно меньше креативности.
То есть если ты там указываешь прямо конкретные какие-то там вычисления и еще что-то, он прям делает это буквально, пытаясь анализировать те данные, которые ты
даешь.
Это прям, ну, большое дело на самом деле.
То есть это теперь позволяет, я не знаю, там взять, короче, приложить Excel, приложить Excel и сказать, сделай мне, пожалуйста, какие-нибудь выводы о том, что происходит в этой таблице.
И получить какой-то довольно интересный результат.
В смысле, я реально пробовал, это удивительно неплохо.
Что там еще интересного было?
Понятно, что DALI наконец-то довезли до всех и теперь есть API для него.
DALI это генерация картинок по тексту.
Надо сказать, что с появлением DALI 3 я перестал для себя понимать смысл Mid Journey, потому что на удивление хорошо DALI стал работать.
Ну, у меня, знаешь, я с тобой не согласен.
У меня же есть живой потребитель, и я не про Мит Джорни, а про Леонардо А.И., который профессионально от них пользуется.
То есть мой мальчик все свои маркетинговые картинки для всех своих проектов теперь рисует через Леонардо А.И.
И говорит, что Леонардо создает гораздо более презентабельные для строгого такого применения.
Меньше в них фана.
Конечно, конечно.
Я скорее про то, что для просто обычного человека, которому что-то нужно быстренько нарисовать, Dali предоставляет много интересных свойств.
Первое, самое главное из которых, он в отличие от Леонардо и от Миджорни и от всех остальных, умеет понимать тебя гораздо легче в естественном языке.
То есть все-таки для... даже для Леонардо тебе приходится, ну, грубо говоря, придумывать промпт, по которому все это будет сгенерировано.
В случае с Дали ты можешь просто попросить, нарисуй мне собачку, которая пьет чай, а на голове у нее чайник.
Не-не, справедливости говоря, у Леонардо есть там волшебная кнопка, а сделай мне правильный промпт из этого.
Есть.
Если ты пробовал, это просто небо и земля.
В смысле, прям сложно сравнивать.
При этом есть еще один важный пункт, который, кстати, ни Миджорни, ни Леонардо почему-то не делают.
Потому что после того, как тебе нарисовала эта собачку, ты можешь сказать, а поменяй мне собачку на рисичку.
И она тебе нарисует точно такие же картинки с таким же седом, но вместо собачки будет лисичка.
Вот это, кстати, не уверен это ли, но похожая функциональность, когда ему можно upload картинки сделать, а потом с ней что-то делать.
Раньше можно было только описывать, а теперь с ней можно что-то делать с картинкой.
Видели, да?
Появилось такое вдали.
Вот это что-то делать с картинкой у него не очень работает.
Он как-то ничего с ней не делает.
Он понимает примерно.
Я загнал фоточку своей собаки и говорю, сделай мне такую же, только в очках.
Она поняла, какая порода собаки.
В принципе, много чего поняла.
Но сделала совсем другая морда.
Получилось ничего общего нет.
Мы не хотели портить морду вашей собаки, сэр.
Да.
Не, ну Дали это, конечно... А Дали, слушай, Бобок, ты же специалист.
Дали это тоже их что ли штука, что они так с ней свободно обращаются?
Ну да.
Конечно.
Они с этого начали, на самом деле.
Первая их публичная модель.
О-о-о.
А до того, как оно в Чат-ЖПТ появилось, тоже через какой-то Дискорд было доступно?
Нет, у них же было на сайте.
Ну, было Апи, и было у них на сайте.
Было DALI, был DALI 2, сейчас стоит.
У нас есть что-нибудь еще из этой конференции, кроме главного, кроме GPTIS?
Там дофига еще.
Скажите что-нибудь, кроме GPTIS, потому что на GPTIS у нас отдельная статья есть, я ее выберу.
Во-первых, важно сказать, наверное, и про WISPA, который получил третью версию.
Для тех кто не помнит, Whisper это система распознавания речи, которая как раз многоязычная, наверное одна из самых хорошо работающих и доступных.
одновременно напомню, что есть ее выложенные веса, то есть вы можете поднять Whisper у себя при желании.
И, ну, короче, она, ну, такое, типа, дальнейшее развитие.
На самом деле она просто очень круто звучит, потому что в мобильном приложении, ну... Распознает.
Во-первых, она распознает очень хорошо, во-вторых, она сама звучит очень хорошо.
Это не Whisper, это отдельный их Text-to-Speech.
Он...
Это просто отдельная штука, называется TTS.
Она действительно рядом с Whisper лежит.
И они, да, вытащили две модели на самом деле.
Две, в смысле, две модели для синтеза речи и шесть или семь разных голосов, я не очень помню.
Слушайте, а почему убрали это у меня?
Я прям наслаждался поговорить с OpenAI.
Убрали из приложения.
Было у меня на неделе две, а потом раз и пропало.
В настройки зайди, там что-то осталось.
Зашел, нету настроек.
Вообще нету ничего такого больше.
А у тебя это вот... Ты мобильное приложение имеешь?
Ну, естественно.
Так а какие у тебя настроек нету там?
А там вот ты куда нажимаешь, собственно?
Там была настройка раньше включить вот эти, включить эту фичу, я ее включил.
Подожди, сделай проще.
У тебя около окна ввода, около полоски ввода есть такие наушнички нарисованы, так не в них.
Не наушнички, там такая... Не наушнички, а такая Soundwave.
Саундвейв, который там, это не для того, чтобы с ней поговорить.
Не-не-не-не, саундвейв это чтобы продиктовать.
Конечно.
А нажми на наушнички.
Ну так вот, если бы у меня были наушнички, я знаю, как оно должно выглядеть.
Я не совсем дебил.
А, ну слушай, значит, ты в какой-то A-B тестирование была, они зарехэшили что-то, у меня вообще не было наушничков.
Так что это, видишь, тёплый слот.
Это было, Ксюша, так круто.
А ну не наушнички были, раньше как-то иначе было.
Она действительно разговаривала чуть-чуть по-русски, с чуть-чуть американским акцентом.
Да ладно?
Ох ты, прикольно.
У меня такого никогда не было.
Я всегда просто читала.
Маленький акцент.
Ну, как будто бы... Вот как моя девочка примерно говорит.
Вот так вот.
Это было очень прикольно.
Я вам кинул сейчас в чате какую-то... У меня наушнички присутствуют.
Мне кажется, они очень много экспериментируют.
Они реально очень много экспериментируют.
Жень, а сделай нам скриншот.
Перезапусти приложение и сделай нам просто скриншот.
В обычном чате нам пишут, что у многих остались наушники и все с ними хорошо.
Может это по странам?
Ну вы смешные.
Вы не верите, что...
Глазам своим или моим?
Вот так оно выглядит.
Посылаю.
А куда?
Телеграмм.
Можно телеграмм прямо послать?
Я послала.
Телеграмм.
Радиотечат.
Я тоже послал.
Подожди, Ксюша.
Так у тебя GPT-4 не включен.
А какая разница?
Подозреваю, что в этом и разница.
Я послал GPT-4.
Посмотри, Грей.
И покажи мне пальцем, где тут наушнички.
Ну ты по нему покажи.
А мы посмеемся.
Ты куда послал?
В общий чат я послал.
Слушай, а ты давно обновлялся вообще?
Каждый день обновляюсь, как дурак, ожидаю, что вернут.
Не вернули.
Я так тоже делал, на самом деле не помогает.
Дело в том, что у меня нет никаких браузер-всбейинг и далы.
Я понимаю, у меня есть, но тут нету этого.
Я сейчас покажу, как это выглядит у нормальных людей.
Я говорю, они дико экспериментируют.
Боящихся за справедливость.
Прямо вот так и кидаю.
Я просто своим опытным глазом могу вам точно сказать, что они дико экспериментируют.
Я когда вижу свой интерфейс чата GPT, я думаю, господи, ну нафига они так дико?
Но есть же какое-то понятие.
Я долго ждал появление голосового.
Чёрный и всё такое.
Они, по-моему, просто им пофиг.
Они просто экспериментируют.
Как сегодня есть, завтра нет.
Пофиг.
Я не знаю, как они будут интерпретировать результаты этих экспериментов, но вот как-то, видимо... Ну, на такой массе можно, знаешь ли, слайсов нарезать довольно много.
Нет.
Во-первых, у них нет никакой массы.
Я что-то подозреваю...
У них нет еще массы такой.
Ну блин, чтобы тебе там нарезать, прям нарезать, тебе надо сотни миллионов, если ты там.
Тем более, когда у тебя что-то исчезает, тогда ты не можешь нормально, тебе нужен кулдаун этих юзеров, потому что ты не знаешь, когда у них исчезло.
Ну то есть это нечестная реакция, когда они чем-то пользуются, потом у них исчезло, потом у них появилось.
Это все эксперименты с байсами нужен.
— Подожди, у них точно с десяток миллионов есть, и в общем...
Учитывая, что страну в несколько десятков миллионов репрезентировать можно двумя тысячами опрошенных, ну, тут достаточно.
Это совсем разные вещи.
Подождите, с вашей дискуссией дайте я бабуку спрошу.
Меня главное интересует, это же Vision, который, как он про Vision называется?
Это, говорят, big deal.
Расскажи, Нань, почему BigDeal?
Ну да.
Так он давно есть.
Он достаточно давно существует.
И, Жень, я что хотел для тебя сказать.
Такое ощущение, что у тебя более старое приложение, ты не поверишь.
Я же про это и говорю.
В новом приложении нет вот такой выпадушки, как у тебя больше.
Я понимаю, но это приложение, скорее всего, рисуется динамически.
И я попал в эту бэкгруппу, ну поверь мне, я каждый день обновляю.
Ожидая, когда вернется.
Я понимаю, я же говорю, может быть есть странная фишка, может быть на американском рынке по какой-то причине это выключили.
Тут есть еще важный момент.
Подожди, тут все плохо, потому что у меня американский App Store.
Ну вот, нам показывает Magic картинку, где свой подушкой и есть наушники.
Это вообще что-то третье, понимаешь?
Смотрите, тут есть важный момент.
Сейчас сформулирую.
Дело в том, что GPD 4, в смысле, сейчас GPD, последние больше чем неделю, штормит чудовищно просто.
Штормит настолько, что он иногда не может достучаться до Виспера, до Дали, до части своих же собственных моделей.
Возможно, что просто отключают из-за того, что какая-то часть штормит.
Может быть.
У меня уже недели две нет.
Было и пропало.
Штаты с демократической отклонностью отключили.
И это правильно.
Поэтому и у Ксюши нет.
Подождите, вот этот провижн, который... Это единственное, что я из этого плохо понимаю.
Объясните мне, дураку, что это такое и почему мне надо радоваться.
Почему?
Тебе надо радоваться.
JPEG 4V это просто, так сказать, та версия JPEG, которая умеет понимать, что изображено на картинке.
Которая умеет работать с картинкой, как в поле ввода.
Подожди, почему с картинкой?
Я про другое говорю.
У них же там показали вот эту дему, которая там чуть ли не видео в реальном времени осматривает.
Я про это.
И как его комментируют.
Это оно, да?
То, что ты называешь Vision, оно так и пишется.
Они пишут GPT-4 V, в скобочках, ISION.
Ну да, я про него и говорю.
Ну вот.
Это на самом деле штука, которая позволяет тебе скармливать данные в GPT-4, то есть в текстовую модель.
с помощью картинки как системы ввода.
То есть, на самом деле, считай, что это не pre-processing, как ты можешь себе представить, а это вот это как раз кусок действительно мультимодальной LLM, когда у тебя на вход может подаваться не только текст, но и отструктурированная с помощью computer vision информация.
Понимаешь?
То есть, грубо говоря, тебе на вход модели подается
набор сигналов, который похож в каком-то смысле на языковой, но языком при этом не является, который описывает картинку.
И не обязательно одну картинку, это может быть серия картинок, это может быть любое количество на самом деле изображений.
Но это по сути источник сигнала.
Типа источником сигнала для большой языковой именно модели является изображение.
Окей.
В общем, один я возбудился от этого, потому что мне это показалось каким-то... Они достаточно давно же это показали.
...звоночком из завтра.
Не-не, ну они показали... статью они показали в сентябре на эту тему.
Статья очень такая поверхностная, если честно, но вообще-то есть уже даже open-source-ные имплементации, попытки имплементировать, которые нифига не сильно хуже, чем GPT-4v как сама по себе.
То есть вообще это довольно глубокая штука, которой надо пугаться вот по такой причине.
Если все эти штуки вокруг языковых моделей, в которых input это не текст, не язык, начнут работать и работать будут максимально эффективно, мы можем прийти к парадоксальному заключению, что возможно наш мозг работает так же, как работают трансформеры.
И на вход в наш мозг тоже точно так же подаются сигналы, и по сути мы строим машинку, которая максимально похожа по принципу своей работы на то, как это устроено в реальной жизни.
И это пугающая история, потому что тогда мы действительно возвращаемся к мысли, что мы не знаем, человек, с которым мы разговариваем, он вообще мыслит?
Пугающая другая часть.
От этого до SkyNet прямо один шаг.
Только если она начнет мыслить, как мы, и начнет делать такие же выводы.
Только Скайнетт мыслит, как сосед в аппаратной, который не всегда до словета доходит.
Слушайте, а ведь как бы важно это или не важно, мы же все равно по-другому определяем человека.
Даже если он не мыслит, он все равно считается человеком.
И даже если нечто мыслит, оно все равно не является человеком.
Ну, это смотря кого спросить.
Да ладно.
Если ты посмотришь по какой-нибудь судебной системе и прочим всем остальным системам, мне кажется, оно так сейчас работает.
Совершенно точно никто не измеряет уровень IQ перед тем, как определять правоспособность человека.
Безусловно, ты права, потому что... А, возможно, стоило бы.
Прямоходящая на двух ногах с головой, двумя руками и всем прочим считается по определению правоспособным человеком.
Кстати, Гриш, помнишь, я тебе присылал скриншот ответа GPT-4 со словами «а мы, оказывается, не знали ничего».
Я попросил повести в качестве примера кейсы конфликтов, например, инвесторов с основателями компании.
И мне в качестве такого примера GPT-4 повел следующий.
Оказывается, в WeWork
Инвесторы настаивали на быстром росте, из-за чего в итоге возникли проблемы, и основатель уволился.
Ну, потому что уже нельзя удовлетворять все хотелки инвесторов.
Точно так же инвесторы требовали быстрого роста от Tyrannos, из-за чего Лизабет Холмс была вынуждена их обманывать.
Вот.
И еще какой-то там тоже, там, найти пример и так далее.
В общем, то есть, вот, все было совершенно не так, на самом деле.
Но очень походило на любого первого попавшегося, вот, любителя, там, я не знаю, РЕН-ТВ или НТВ, или еще кого-нибудь, который, ну, строит теорию заговора вот на пустом месте с добытым соответствующим количеством телетрансляций.
Я тут, кстати, тоже хотела добавить.
Я вижу всё чаще и чаще, как люди ссылаются на чат GPT в каких-то ситуациях, где требуются фактические данные.
И меня, блин, это так пугает.
Мне хочется просто в этот момент кричать, ну блин, ну же чат GPT вообще не про это.
Он не про фактические данные.
Не скажи, Ксюша.
Он знает фактические данные?
Не скажи, у меня...
Вот про такое, как ты говоришь, люди его пытаются что-то объяснить, и им говорят, например, вот это было связано с саентологией.
Я думаю, блин, он же не вот это, и не с саентологией.
Понимаете, для него заменить, что было связано с чем, это как бы вообще не проблема же.
И тем не менее, у чета GPT есть огромный потенциал в тех областях, которые, область, которой спроси специалисты,
И иногда спрашиваю специалиста, а он не знает.
Я ведь рассказывал свой случай, когда у меня был вопрос к иммиграционному адвокату, который курил бамбук и передавал этот вопрос от одного к другому, потому что вопрос был на стыке между одними законами, другими законами, такс-кодом, и у них просто нет специалиста, который все три области может покрыть.
То есть теоретически я должен был найти трех, заставить их между собой общаться, и тогда бы они пришли к выводу.
Чат G5 мне в этом помог.
Причем я... Это уже тогда и веб-браузинг был.
То есть я подтвердил все это ссылками, послал адвоката.
Адвокат сказал, круто, не хочешь к нам пойти работать.
Так что помогает.
Помогает.
Слушай, могло быть наоборот.
Еще, мне кажется, что было бы... Допустим, он тебе сказал первый раз неправильно.
Ты погуглил, посмотрел, что неправильно, вернулся к нему, сказал.
Вот я и говорю, что вот это навык пользоваться чатом GPT.
А люди так не делают.
Они просто читают.
То же самое.
Навык пользоваться, не знаю, RENT TV.
Ты сходил на RENT TV, тебе сказали, что Земля плоская.
Ты такой... И прилетели инопланетяне и так далее, да.
И так далее.
Ты пошёл, почитал, есть какие-то доводы.
Любой сложный вопрос, понятно, что ты не сможешь за секунду в этом разобраться.
Но ты можешь повторять процесс исследовательнее, узнавать что-то новое, например, про любые такие очень противоречивые темы, ты можешь узнавать всё больше и больше информации, если хочешь.
А можешь остановиться, когда тебе дали ответ, который тебя просто устраивает.
И всё, и считай, что он правильный.
Ксюш, ты в данном случае рассказываешь про то, как надо пользоваться чатом GPT, а мы, напомню, начали с того, что чат GPT, вообще говоря, мало отличается от стандартного человека, который вот услышал что-то одно, додумал себе и выставил себе вполне корректную картину мира.
И в этом отношении никакой тюнинг-тест не поможет вообще.
Нет, не поможет.
Он так же глуп, как и любой другой профессионал.
Да, дайте я это скажу.
Мне кажется, у человека с GPT есть какая-то, ну по крайней мере людям так кажется, какая-то экспертность.
во огромном количестве вопросов.
Вот даже Умпутун, например.
Умпутун, вот если бы у кого-то другого у них так получилось показать себя умным перед иммиграционными адвокатами, так они теперь считают, что Чаджи-пяти — всё, что он говорит, правильно, а не просто, что любые сломанные часы два раза в день правы.
И я не говорю, что Чаджи-пяти как сломанные часы, они прямо часто правы.
Но это тот случай, когда их всё равно надо проверять.
Конечно, проверять надо.
Мой пойнт был в том, что 4GPT совершенно уникальная штука, когда надо кросс такой через несколько сложных категорий какие-то знания получить.
Вот в этом смысле он просто очень крут.
Я не знаю другого места, я даже не знал бы, что гуглить на это на все, если бы я сам это делал.
А когда он мне уже начал говорить, а вот это вот так, а это вот так, а вот это вот такая часть текст-кода, а это вот так соответствует с паблик-бенефитами.
И я бы это точно не нагуглил сам.
Как и адвокаты не смогли.
Есть в этом что-то такое новое.
Вот в этом отношении, кстати, Жень, очень важно.
Ты сказал, что ты не знал даже, с чего начинать гуглить.
Я регулярно, кстати говоря, сталкиваюсь с тем, что час GPT, ну или GPT в принципе, потому что я уже тут ассистант себе небольшой натренировал, он решает проблему чистой доски.
Табула расы.
Знаете, когда у писателей блок чистого листа, когда ты не знаешь с чего начинать.
Ты не знаешь, как правильно сформулировать вопрос к тому, после чего тебе традиционная система дадут какой-то ответ.
Ровно так же, причем ты, в общем, не обязан относиться к чату Джи Пи Ти как к какому-то там... На самом деле, тебе условный Махат Маганди тоже может сказать какую-нибудь пургу.
Я с этим много расталкивался.
Как мы только что обсуждали.
Общался с Махатом Маганди?
Нет, с ним Путин общался и теперь ему не с кем.
Как я понимаю, но как мы, собственно, перед эфиром убедились, даже Вячеслав Бутусов может сказать какую-то пургу, и это придется проверить.
Правда?
Ксюша, пока я ходил наливать, мне пришло сообщение.
Как говорят, в личку пришло сообщение про тебя.
Представь, мне приходят на тебя жаловаться.
Картинку покажешь?
Попросил не показывать.
Обидно.
Давайте ее разрежем, как старые дубы.
Цитировать не буду, но суть сообщения примерно в том, что что ж вы девочку испортили.
Раньше была такая... Видно, что из-за интеллигентной семьи там такая фраза была.
А теперь Грею совсем сломало, и она теперь всех перебивает, как все остальные.
Что ты делал такое, творил без меня?
Чуваки, если вам не нравится, что в этом шоу перебивают друг друга, пожалуйста, включите себе другое шоу.
Там вежливые люди, которые не перебивают друг друга.
Там, наверное, интересно даже, может быть.
Блин, какое счастье, что Ксюша хорошо перебивает нас всех, потому что иначе было бы не вставить ни слова.
Правда, Ксюша?
Вы сегодня прям такие очень-очень прям активные.
OpenAI, я правда вас просто очень... Нет, я всегда всех перебивала.
Слушай, а вы заметили, что мы обсуждаем первую тему?
Мне так нравится, что мы сейчас показательно начали перебивать друг друга.
Мы перешли на вторую тему.
А если будут перебивать, дорогие слушатели, слишком много, я нажму кнопку суткой, и они все сразу замолчат.
И у него включится Magic Boost.
Поэтому introducing GPTs типа big deal, да?
GPTs.
И абсолютно идиотское, по-моему, название.
Я, конечно говоря, не маркетолог, но те, кто это посоветовал так называть, я бы побывал бы.
Они тоже не маркетологи просто.
Тоже оказались.
И у кого что?
Давай, Бобок, доложи.
Или ты, Ксюша, ты хочешь доложить.
Доложи, что такое GPTIS.
Не, давай Бобок доложит, он у нас по этому делу специалист.
Я по тарелочкам, теперь по блюдечкам.
Давай, по блюдечкам, конечно.
Смотрите, GPTIS... GPT, значит.
Что такое GPT?
GPT — это возможность в рамках ChatGPT подложить немножечко своих кастомных инструкций, немножечко своего кастомного контекста, и выложить все это так, чтобы это было доступно другим пользователям, причем иногда при желании даже за деньги, как говорится.
Подожди, подожди.
Добавить еще своих actions туда каких-то?
Ну, типа как плагины раньше назывались.
Ну, да-да, добавить своих каких-то экшенов, добавить своего контекста немножечко, добавить своих заранее заданных инструкций и в результате получить какой-то новый, по ощущениям, продукт.
На самом деле, сильно упрощать, это первая часть всего этого запуска с джипитами.
Это Store, по сути, для разных
предсозданных ботов, давайте так скажем, созданных другими людьми, ну и возможность их создавать соответственно.
А вторая часть, на которую мало кто обратил внимание, на самом деле она очень большая.
Теперь в принципе по запросу энтерпрайзам, то есть крупным кастомерам,
доступна возможность доучить свою собственную GPT-модель, она будет отдельно жить от всех остальных, туда не будут просачиваться никакие данные наружу из этой модели, это будет чисто ваш инстанс.
Это на самом деле тоже большая штука.
Это то, про которое он на конференции сказал, что это будет очень дорого.
Конечно, нет.
На самом деле, Жень, вот что такое, по-твоему, очень дорого?
Ну, не знаю, вместо трех центов за токен, 30 центов за токен.
Не-не-не, ну там, давай, там припей.
Еще вопрос не про токены.
Там припей.
Там токены тоже отдельно считаются, но перед этим припей.
И вот как ты думаешь, сколько нужно вложить денег, чтобы для тебя построили твою собственную модель?
Двадцать пять тысяч долларов.
Не-не, ну от двух миллионов, ну что ты, ну.
Двадцать пять тысяч долларов, я бы согласился.
Я говорю максимально приемлемую мне цену.
Потому что ты не энтерпрайз.
Я не энтерпрайз.
Я согласен, я согласен.
Ты малюсенький.
Малюсенький.
Тут кто-то в чате пишет, что, сейчас процитирую, я тут нашел, у меня как бы возмущаюсь происходящим.
Плохо, что сомневающийся пользователь ищет подтверждение у GPT, который сомневаться не умеет.
Это неправда, текстовые модели умеют сомневаться.
И больше того, если вы попробуете текстовые модели, вы можете переубедить.
И это на самом деле очень интересный кейс, потому что, ну вот реально 4 турбо и просто 4, ты можешь просто переубедить в диалоге.
Ты можешь доказать, что он неправильно говорит.
Проблема в том, что это никак не скажется на следующем диалоге, извините.
Да, я хотела сказать, что есть известная картинка, когда кто-то убеждает человек GPT, что его жена сказала, что 2 плюс 2 равно 5, и человек GPT в конце такой, если жена сказала, значит 5.
Так что можно переубедить.
Так и есть.
Можно переубедить, и он на самом деле умеет сомневаться, и можно там типа сказать, а посчитай ещё раз, а проверь, пожалуйста, вот это вычисление, ещё что-то.
И через какое-то время ты итеративно дойдёшь до результата.
То есть GPT на самом деле умеет так или иначе сомневаться в своих утверждениях.
Вот эти GPT, которые они добавили, я не знаю, уже у всех появились?
У всех есть, да, Ксюша, у тебя есть?
Или нет еще?
Мне кажется, у меня нету, у меня не выкатили, у меня вообще самое последнее, мне кажется.
Подождите, а вы где их смотрите?
Вы же в Playground смотрите.
Не надо в Playground их смотреть, они доступны некоторым прямо в чат GPT.
Так и есть.
Они доступны прямо внутри Chat GPT.
Оно выглядит как... Ты открываешь вот это... Появилась такая новая штучка Explore, называется?
Ключка Explore, да, появилась.
А в какой части оно вообще появилось?
С левой стороны под надписью Chat GPT.
Да.
Оно... Я покажу всем, кто не знает, как оно может выглядеть.
Выглядит вот так.
Пока Женя показывает, я хочу вам напомнить, что показывает он это не в смысле, что он видео записывает.
Это у нас есть отдельный чатик, он существует в телеграмме, легко находится по запросу radio-t, ну и есть ссылка у нас на сайте, можете там посмотреть.
Radio-t пробел чат.
Да-да, там не очень много людей, я не очень помню сколько там сейчас.
Сколько мемов?
6391.
400 где-то, да.
В реальности, чтобы вы понимали, никакого шума там нет, и есть, наверное, типа 300 человек, которые реально чатятся, а все остальные в основном слушают, ну, в смысле, читают этот чат.
Но, в принципе, там людей довольно много, и часто отвечают на какие-то вопросы интересные.
Есть свои правила.
А еще у нас есть бот, который тоже, на самом деле, ходит в чат GPT.
В смысле, в GPT-4.
Или в 3.5 ходил, Жень, я уже не помню.
В 3.5 ходил.
Хотя, когда стал ходить в 4, стало только дороже, но так же плохо.
Переключи на новую.
На турбо переключи.
Дешевле же будет.
Переключу, переключу.
Не, будет не дешевле, будет дороже, чем 3.5 конечно.
Нет, будет больше денег на самом деле, чем у 4.
Я так понимаю, это все я почувствовал.
Мне обращали внимание, на самом деле, мне показалось, что это гениальный именно маркетинговый ход, сейлинговый ход, если хотите.
Они снизили в три раза стоимость API, стоимость запросов через API для GPT-4 Turbo по сравнению с GPT-4, поэтому они открыли окно контекста.
И теперь, если ты пытаешься, ух, наконец-таки я задам настоящие вопросы, у тебя получается больше денег уходит.
Чем по GPT-4.
Это, в общем, было ожидаемо.
Давайте вернемся к тому, как, собственно, эти GPTs выглядят.
Когда вы нажимаете вот эту кнопку, что те, кто следят за нашим чатиком в реальном эфире, видели, Create Chat GPT, оно очень по GPT-шному, очень по OpenAI-евскому.
Появляется окно, в котором можно создать нового бота, при помощи общения с этим GPT-билдером.
Он тебе вопросы задает.
Мы сейчас будем строить для тебя новый GPT.
Ты можешь сказать, сделай мне то-то и то-то, что бы ты хотел сделать.
И он постоянно тебя ведет.
Ну нормально, с собой общается.
Такой удачный чат интерфейс.
В какой-то момент он предлагает добавить особые правила, добавить о чем не говорить, добавить какие-то файлы, из которых он может поучиться.
И в результате он строит вот такую балалайку.
Мало того, он сам предлагает как ее назвать, довольно удачно.
И сам предлагает какую иконку к нему сделать, тоже довольно удачно.
Я создал себе таким образом целых три GPTs.
Один, который называется Go Code Companion.
Это не я назвал, это он назвал.
Второй называется Grammar Guardian, а третий называется Spot Advisor.
И если с GoCode Companion и Guardian все было хорошо, вот со Spot Advisor я бы прямо намучился.
Ну то есть идея была... Идея ведь красивая, по-богу, согласись.
Вместо того, чтобы заставлять людей изучать документацию к моей системе, я ChatGPT научу, выпущу публичную версию, и они будут с ним общаться по поводу, а как сделать то-то, а почему здесь такая-то ошибка.
И, в принципе, оно уже почти там.
То есть, мне не удалось пока его до конца допилить.
Он иногда сбивается на Ansible.
Ну, потому что похоже.
У меня там даже специально Avoid Ansible Advisor.
Не очень помогает.
Иногда сбивается.
Но это очень круто.
То есть, задумка вообще крутецкая.
А вы же видели замечательную шутку у Сэма Альпана?
Но буквально вчерашнюю.
Он в твите показал интерфейс этого билдера, и когда тот его спросил, что же вы хотите сделать, то он написал «Be a chatbot that answers questions with a cringy, boomer humor in a sort of awkward, shock-to-get-loves sort of way».
Нашего GPT-билдера мы сказали «great, the chatbot is set up, and its name is Grog».
Кстати, шутка не бумерская получилась.
Совершенно.
Но на неё моментально среагировал Илон Маск.
У нас есть эта тема в темах слушателей.
Я уж не знаю, как это будет выглядеть, но это просто прекрасно.
Он пришёл, какой нафиг юмор?
Причём здесь юмор GPT-4.
Вот у меня в Гроке есть юмор.
Кстати, ещё, когда вы создаёте себе нового вот этого GPT-то,
Он позволяет... Вот эти четыре примера, которые открывает вам чат GPT, какие там по умолчанию?
Научи меня квантовой физики, как будто бы я дебил.
Вот это всё.
Там разные, на самом деле.
Да-да, вот это можно тоже выбрать.
И ты будешь показывать свои кастомные промты по умолчанию.
Вообще идея, мне кажется, очень богатая с точки зрения, во-первых, marketplace какой-то явно из этого выпуклится.
А во-вторых, это крайне удобно в практическом смысле.
Ксюша, как мы делаем с тобой Proofread?
Я не знаю, как ты.
Мне лень писать каждый раз Proofread текст, оставь его профессионально.
У меня есть один чат, в который я все время возвращаюсь, нахожу его в списке, возвращаюсь.
Но это целое дело, попробуй его там найти.
Ну и потом он начинает тяять контекст, между прочим.
Да, я на самом деле часто заново чаты такие стартую, и как бы просто у меня есть один и тот же промт, и я делаю этот промт.
Конечно, целое дело.
Теперь ты делаешь Grammar Guardian, как сделал я, и клик на него.
Блин, я хочу такую штуку.
Почему у меня не появилось?
А ты... не положено.
20 долларов.
Нет, вот я бы, да, я бы хотела, как раз когда ты говорил, я хочу граммар-гардиан, потому что это... У меня есть два запроса.
Один — просто проверить грамматику.
Второй — сделать стилистически бета.
Я... стилистически лучше.
То есть можно граммар-гардиан и какой-нибудь там, я не знаю, стилистик-гардиан.
Ну, короче, что-то еще, какой-то гардиан.
Документейшн инвайдер.
Фэшн наций.
Нет, ну там же просто вот как бы, вот как раз ты говорил, помнишь про типа пустую страницу, страх пустой страницы?
Вот у меня прям, Чаджи Апти мне очень с этим помогает.
То есть я просто какие-то отрывки мысли пишу и даю ему и говорю, вот как сделал из этого типа конфетку.
И он делает.
И потом я, понятное дело, там что-то еще поменяю, но это настолько проще процесс стал.
Раньше это просто требовало.
Я раньше просто прокрастинировала и никогда ничего не садилась за это.
А сейчас несколько итераций, и хоп, и что-то уже готово.
Какие-то обрывки мыслей, но в таком хорошем формате, что прям можно уже поделиться с кем-то.
Надо добавить, что кроме вот этого чатового режима, я вам сейчас покажу примеры, штучки, которые для ГОСТ сделал, как оно выглядит, у него есть еще секция ручной конфигурации всего этого дела, где он то, что сам он придумывал из вашего диалога, он позволяет руками поменять.
Выглядит оно вот так.
И тут на этом примере видно, какой он промпт себе построил, какие конверсейшн стартерс добавил, и какое он знание получил из тех файлов, которые я ему дал для того, чтобы использовать их в контексте.
Я выбрал несколько файлов, таких более или менее показательных для моего стиля, засунул туда, и вот таким образом оно работает.
Можно ему тут же сказать, можно ли веб-браузинг сделать, нельзя ли, и все прочее.
Хочешь такое?
А нет.
Хочешь?
Хочу-хочу, где мы эти X4?
А ничего, у тебя, может, завтра исчезнут.
У тебя, помнишь, была кнопочка с этим, а теперь уже нет.
Так что радуйся.
Но сильно не задавайся, а то исчезнет у тебя.
Выпадут тебя из эксперимента.
Они, наверное, рестартуют просто, как бы что-то хотят пофиксить, рестартуют, и я окажусь там, а ты нет.
Я выпаду из того волшебного нода и попаду на другой нод.
Конечно, ты будешь теперь в скучном контроле, а не в магическом тесте.
Бобок, это бигдил, скажи, как мне кажется, или нет?
Ты про что сейчас?
Про стамп как разтор?
Ну, про вот эту возможность кастомных, сниппет-подобных GPT-хрений, которые теперь ориентированы более-менее на те задачи, которые нам интересны.
Мне кажется, что это совершенно сумасшедшая штука.
Я, к сожалению, при этом… Помните, я во время каждой презентации… Я посмотрел, по-моему, это у Марк Армента, если я правильно помню.
Во время каждой презентации Apple, когда Apple показывает новые фичи в операционной системе, считать, какое количество компаний сейчас закрылись.
Ну, потому что Apple все сделали за них.
Так вот, какое количество безумных стартапов вокруг закрылись и превратились просто в очередное приложение для стора в OpenAI.
Просто невозможно посчитать.
Они превратились в тыкву, скорее всего.
Они превратились в тыкву в том смысле, что больше никто не даст им инвестиций, потому что это просто очередное приложение.
Это не стартап с новыми деньгами.
И именно так.
Статья, которую я, по-моему, не добавил в наши темы, как раз про это была, она звучала, не делайте на OpenAI бизнес вот таким образом.
Вот как именно, как ты объяснил, сделать кастомные промпты, вот это все, какой-то припроцессинг, постпроцессинг, потому что в ваши дни будут сочтения.
Эта статья вышла еще до объявления GPT, но чувак явно понимает, о чем он говорит.
Слушайте, а можно уже, таких стартапов очень много уже, им уже дали деньги.
Им давали деньги, но, мне кажется, где-то весной.
Я на самом деле видел даже специальную картинку, график.
OpenAI выкатывает фичи, появляется куча стартапов, которые делают рэпап вокруг этих фич.
OpenAI выкатывает новые фичи, эти стартапы пропадают, появляются новые стартапы, которые делают новые рэпапы.
Такой цикл постоянный.
Кстати, подожди, а вот те в Амстердаме, которым дали деньги, они, скорее всего, просто запиватятся все в новые какие-то вещи.
Ну, сидят теперь и думают.
Там, на самом деле, вот когда Apple делала похожие вещи, Гриш, если ты помнишь, потому что мы знаем с тобой ребят, фичи которых повторила Apple, например, да?
Ну да.
И вот у них есть интересное объяснение, что на самом деле нет, это все не так уж плохо,
для людей, которые делают приложения, в которых есть какие-то вещи, которые вот сейчас повторила Apple.
Потому что Apple вытаскивает эти фичи для намного более широкой аудитории, и они перестают быть нишевыми.
И она их начинает пиарить, и поэтому у них есть шанс рассказать, что, смотрите, ребята, а мы это делаем чуть-чуть иначе, или чуть-чуть лучше, или как-то совсем по-другому.
Я не знаю, насколько этот кейс применим к OpenAI, потому что OpenAI банально закрашивает, ну, делает продуктами функции своего API.
Короче, видишь, любой API, который ты строишь поверх чужого API, это всегда зависимость.
И на самом деле большое количество компаний, которые я знаю,
просто прекратили свою жизнь ввиду того, что стало понятно, что все, что они делают, сейчас легче сделать внутри самого chat.gpt, чем пытаться выстроить какую-то другую внешнюю кампанию про это все.
То есть, типа, проблема ведь не в том, что появился стор для разных ботов.
Проблема в том, что раньше эти боты делать было сложно, и люди делали это где-то там отдельно,
и выстраивали вокруг этого сложные свои собственные API и всякое такое, а сейчас это просто все можно сделать.
Как раньше это было промпт-инжинирингом, но сейчас это даже не промпт-инжиниринг.
Сейчас это, по сути, ну, такая... как это... фьюшоты вынесены в отдельный блок как бы.
и способ построить любого бота и любую систему, которая что-то там анализирует на твоих данных, сильно проще.
Это может сделать там интерн, сидящий в компании, ну, типа, делающий все, что угодно.
То есть, короче, я пытаюсь вот что сказать, что в принципе такие бизнесы прямо сейчас не существуют как таковые.
Они как зомби, короче.
Они вроде бы ходят и что-то делают, но на самом деле уже мертвы.
Я выкладываю в наш чат пример, как мой кастомный GPT, который я на спотне тренировал.
Это прямо первый вопрос и первый ответ.
Там не было никакой истории, я его ничему не учил.
В принципе, результат не то что восхищает, он почти правильный.
Не совсем правильный, но очень близко.
Просто что-то в этом есть.
То есть он хорошо понимает, что я от него хотел.
Правильно общую структуру построил.
Да, оно не Playbook называется у меня, а иначе.
И таргет обычно не так немножко определяется, но в принципе можно и так.
Ну, близко, достаточно близко для того, чтобы быть практичным решением.
Жень, мне кажется, тебе надо прям допилить эту штуку до нормального состояния, и ты будешь, знаешь, одним из пионеров.
Типа у меня есть опенсорсный продукт, но у меня есть не только опенсорсный продукт, а еще и есть этот самый, как это, GPTIS, который за вас делает большую часть работы.
Как тебе такое?
Ну да, это ведь было обидно, понимаешь?
Моя главная проблема с Ansible была, собственно, с чего я все это начал, но он такой заковыристый, сложный, такой смесь императивщины и декларативщины, я хотел что-то проще сделать.
А теперь, оказывается, я могу и Ansible в плейбуки вписать таким образом, так что и напрягаться не надо.
Тут вопрос же в том, чтобы этот плейбук... Читай дальше.
Подожди, что именно читать?
Ну, изменять.
Да, написать-то его легко, а вот что с ним потом делать... Не-не-не, смотри, тут проблема в том, что если на это полагаться как на продукт, то он же должен выдавать условно говоря безупречный результат.
Ну, с безупречностью пока не очень, но уже близко к тому идёт.
Просто у меня есть несколько месяцев опыта общения постепенно, как только появляются новые версии, доступные API.
Я обгрейжу чат-бот и наблюдаю за тем, как он общается с живыми людьми.
Причем, вплоть до того, что мне, например, владелец бизнеса пишет, что за херню этот товарищ пишет.
Вот, может мы его выключим, потому что товарищ реально там иногда пишет что-нибудь вот такое прямо, ну как бы, общезначимое.
И это как бы чат-бот, который ходит к обычному GPT, в принципе, кастомный GPT, ну то есть GPTist является как бы следующим шагом в данном случае, когда к нему можно будет доступиться через API.
А эти GPTist через API доступны вообще уже?
А, по идее должны быть?
Нет, подожди, это ассистанс.
Это ассистанс API.
Значит, смотри, это про другое.
Это про то, что ты можешь в своих приложениях делать свои собственные агенты.
Подожди, по сути это ровно то же самое, то есть ты берешь вот примерно то же самое и уносишь это просто... Она примерно то же самое, но это не то же самое.
Но прямо наоборот, оно как зеркальное отображение, понимаешь?
То есть оно в другую сторону развернуто.
API Assistance это на самом деле... По-моему оно API Assistance называется.
Это в обратную сторону.
Это ты можешь свои собственные API для ассистента делать.
То есть такое же, только другое, да.
Понятно.
То есть реально, оно выглядит так же, но в зеркале.
В другую сторону направлена стрелочка, короче.
Понятно, потому что идея, вот эта бобука, твоя идея богатая, но ее просто расширить надо.
Это не просто open-source-продукт, которому есть GPT, а open-source-продукт, которому есть GPT прямо на сайте документации этого open-source-продукта.
Я это и имел в виду, конечно, конечно.
То есть у тебя прямо здесь есть кнопочка, которая ведет в этот GPT с формулировкой, а вот, типа, можете туда пойти попробовать, по идее, должно генерировать примерно то, что надо.
Не, я даже не хочу, чтобы туда ходить надо было, чтобы прямо на этом сайте у меня был чатик, в котором все это можно было делать.
Мне кажется, что так не получится.
Ну да, пока не получится.
Получится, давай по-другому скажу, получится, потому что все то, что есть в этих вот GPTs,
ты вообще-то можешь с помощью API реализовать сам.
Ты можешь сам построить эмбейдинги, ты можешь сам понастроить себя, вот я говорю, типа в QShort и напихать контекст такой, который тебе генерирует то, что надо.
То есть ты все это можешь повторить, но это значительно больший размер геморроя, как ты понимаешь.
Мне, кажется, за это платить придется.
Ну да, а так за это заказчик будет сплатен.
Кто хочет этим воспользоваться, пусть платит за профессиональную версию, правильно?
Надо, кстати, вообще сказать, что это то штука, про которую мы не сказали, она, потому что недостаточно техническая, но очень крутая.
Вообще-то, судя по всему, судя по всем измерениям, которые я вижу, в том числе независимым, действительно, чат GPT использует больше 100 миллионов человек в месяц.
Это прямо, ну, большое дело, как говорится.
Ну, это прямо дофига даже, если учитывать, что насчитали недавно 8 миллиардов человек на Земле.
100 миллионов — это, да, это сурово, это сильно.
Нет-нет, это очень много, и вместе с этим хочется сказать, что тут из-за того, что GPT лежит сейчас, и вот он прямо сейчас отказывается генерить DALI, например, я уже встречаю людей, которые реально не понимают, что делать.
То есть, типа, мы привыкли к наличию chat.gpt за год, меньше чем за год.
Меньше, меньше.
Они где-то в декабре стали доступны.
Я вот этого манцу, Бобок, слышал тоже от нескольких человек.
Ну, вот пример моего мальчика, когда перестал OpenAI работать, он в панике ко мне звонил, говорит, ты мне аккаунт изменил, еще что-то сломалось.
То есть такое, наверное, бывает, но представлять, что это вот настолько широкое явление, мне кажется, преждевременно.
Но есть некоторые такие совсем забубенные, которые полностью перевели свой воркфлоу.
Это, в принципе, редкость.
Скорее исключение, чем правило.
Но мы с тобой можем продолжать программировать, если нет чата GPT?
Да можем, конечно.
Конечно.
А что ты будешь, если перестанет работать скринфит?
Будем по скайпу звонить.
Конечно.
Подожди, а у тебя мальчик прям совсем у него работа встала?
Ну, говорит, я не могу.
Он же весь маркетолог, ему надо постоянно эти материалы генерить, картинки через картинка-построитель.
Для него это прямо самое оно.
А кроме того, к нему еще пришел, когда чат GPT падает, к нему приходят начальники, требуют профрит-текстов делать, что тоже его отвлекает.
Для него это реально большой дел, чтобы все это работало.
Интересно, кстати, мне кажется, маркетологи действительно, она из профессии, на которую очень сильно чат G5 повлиял.
На самом деле нет.
Ну как нет?
Если верить моему мальчику, он говорит прямо влияние огромное.
Он вот эти все свои тексты специальные, которые надо писать... Подожди, это не совсем маркетинг.
То есть это вообще очень маленькая какая-то часть.
Ну, это часть.
А мне кажется, ты сейчас про другую, ты сейчас про стратегию.
Ты всегда был такой-то лиц, скорее всего.
Не-не-не, вы просто... Знаете, это как вы там...
Условно, есть разработка, программирование и так далее, а есть кодинг.
Сидит человек и тупо набирает код.
Поэтому в смысле маркетинга, в смысле применимости чата GPT для маркетинга, подавляющее большинство используют его как замену
Саиднему копирайтеру.
Копирайтер — это человек, который составляет текст.
Иногда его пишет.
Чаще составляет.
У тебя очень извращенное понимание о программистах, которые тупо набирают код.
Мы не тупо набираем код, мы умно набираем код.
В этом, собственно, фишка.
Я частично с Грэем согласен.
Есть куча программистов, которые тупо набирают код.
Согласись.
Но, по большей части, они нас не слушают.
Не, ну они же и тупой код набирают.
Такие же тут... А ты хочешь сказать, что большинство копирайтеров умный текст пишут?
Я не знаю, что они там пишут.
В том числе для твоего мальчика.
Я понятия не имею, что они там пишут.
Вот именно.
Но он в комбинации с чатом GPT добивается успехов.
У них же главная проблема — водителей привлечь.
На водителей, видимо, тексты, генерированные через GPT, действуют как надо.
Я никогда не был особо увлечен интеллектуальным уровнем водителей.
Ни в одной стране мира.
Ну, я не знаю, что там за уровень водителей, но текучесть... Ксюша, вот представь, есть компания, в которой 200 водителей работает.
Догадайся, сколько в неделю водителей покидает эту компанию?
Десять процентов.
Ну, я так понимаю, что там должна быть... Реально, 20 водителей уходят, и 20 водителей приходят.
Подожди, ты же сказал 200, и 20 водителей — это 10%.
Ну, то есть 10%, да.
С процентами у вас всё так же плохо, Жень.
По-моему, он сказал 10%, я сказал 20%.
Все совпало.
Ты сказал 20 водителей из 200 человек.
А, ты сказал 20% водителей.
Просто я сказала 10%, а ты сказал 20%, и мы мысленно подставили сюда процентики, что мы не должны были делать.
И этот человек нам выпускал выпуски подкастов на тему процентов.
Я напомню.
Я не понимаю, а что, ты бубнишь, Грей?
20% от 200%, сколько будет?
А ну-ка, посчитай.
10% это будет.
Ты сказал водителей, а когда ты сказал 20%, мы подумали, что это про проценты.
Понимаешь?
Но это ваше восприятие действительности.
Но 20 в один день от 200 – это 10%.
Все-таки мне кажется, все дальше и дальше, что чат GPT значительно лучше, чем мы, формулировать свои мысли.
Очень может быть.
Особенно… Да ладно, подожди, он галлюцинирует иногда.
Подождите, он тоже галлюцинирует, не надо его идеализировать.
Если сравнивать чат GPT с Умпутоном после третьей выпитой, то неизвестно, кто кого сделает.
Простите, вы же знаете, что у нас шоу, оно ведь не только про какие-то важные технологические события, но иногда и чисто поржать.
Например, лучшая новость сегодняшнего дня звучит вот как.
Грета Тумберг удалила свой твит 2018 года, в котором обещала, что человечество вымрет в 2023 из-за изменений климата.
Не получилось.
Слушайте, ну, блин, мне кажется, молодежь просто пичкает страшными картинами.
Вот они в это правда верят.
Да, конечно.
Я не знаю, смеяться, но мне кажется, знаешь, как это, грешно.
Потому что ты понимаешь, что еще пять минут молодежью в этом подкасте была ты.
Нет, я понимаю, но... Как правильно в такой ситуации реагировать на подобные события?
Не в смысле мы, как зрители, а что должна была сделать Гретта в этой ситуации?
отритвитить свое старое сообщение и сказать, ну что-то не получилось.
Не шмогла я, не шмогла, да.
Ну да, типа посмеяться над собой в этой ситуации лучшее, что можно сделать.
Попытка с серьезным лицом продолжать разговор, удаляя свои старые твиты, она так не работает, потому что интернет, сука, все помнит.
А мне кажется, что ты недооцениваешь, что она, ну как бы, я не могу сказать малыш, что она подросток в подростковом возрасте.
Этому подростку в январе месяце будет 21 год.
Ксюша, ты в курсе?
Ну, когда она писала этот твит, сколько ей было лет?
Минус 5.
Сейчас.
Сколько?
Удалила ты его сейчас.
Ну окей, ладно.
21 год.
Да, все мы были такие прямо в 21 год.
Гриша не оценивает, не осознает этого во всей глубине.
Гриш, а они не парятся.
Не-не, они парятся.
Вот до такой степени.
Они парятся.
Если бы она не парилась, она бы по-тихому не удаляла бы этот твит.
В том-то и дело.
Ты зря.
Они парятся.
Точно.
Ксюша Шарит.
Это как раз признак того, что человек парится.
Причем парится совершенно зря.
И это действительно подростковое такое.
Ты думаешь, блин, ну вот стрёмно.
Знаешь, как это?
Не скажу родителям, что разбила чашку, сейчас замету под ковер, никто не заметит.
Так там же они даже...
Подождите, дайте я расскажу момент.
Они даже аккаунты свои удаляют.
Есть такое у подростков.
Подростки хотят быть в какой-то другой социальной сети или в каком-то другом месте, где они высказываются от остального мира, от взрослых.
А потом они меняют.
У них есть этап.
освоение разных персон.
То есть какой персоной буду я?
Вот А, Б, С, Д. А потом это все надо как бы под ковер замести и как бы ну что-то там в каком-то возрасте оно обычно получается.
Вот это типа я. А все остальное это были не я. Это было так попробовать.
Для меня, Ксюша, главный вывод... У меня же тоже есть 21-летний подросток.
Прости, господи.
Даже уже не подросток.
Ксюша же подростком назвала.
Я поэтому продолжаю.
Так вот, глядя на этих подростков, они как-то так медленно умнеют.
Это прямо удивительно.
В наши годы не так было.
В 21 год я полком командовал.
Конечно, не ты, правда, но командовал.
Почему ты думаешь?
Потому что наши годы, у всех у нас были разные годы, но на все наши годы выпали разные потрясения, которые нас очень сильно перетрясали.
И чем страшнее жизнь вокруг, тем быстрее ты взрослеешь.
Да ну, ну кому?
Я не помню каких особых потрясений, но в 21 год я вполне себе это...
Да ладно, 90-е годы были нифига себе не потрясения.
Я не знаю, как для тебя не потрясение.
Мне было не так много лет, но я помню ужас всех вокруг и какое-то такое, знаешь, ощущение вначале какой-то такой дикой пьянящей свободы с утра, и все этому радуются, а вечером все в ужасе, и типа, а что есть-то?
Это у Кубермана было, да, по-моему?
Я проснулся в 7 утра с ощущением счастья.
Нет и зимки от русов, и советской власти.
Вот я помню, что утром было так, а вечером все такие, а есть-то что-то надо, а типа ничего в магазине нет, кроме вот этой банки какой-то с кукушиной, которая там с 50-го года лежит.
Можно подумать, что раньше было много что есть.
Для меня 90-е закончились в 94-м году, может, я упустил самый цимис всего этого дела, но мне эти лихие 90-е понравились, было хорошо.
Все было в порядке.
Работал как ни в себя.
Хорошо зарабатывал.
И прическа была ничего тогда?
Еще ничего была.
Нормально было.
Нормально.
Мы с женой всегда ржем, когда про лихие 90-е нам рассказывают.
Да, она вспоминает, как в 6 утра вставала, чтобы успеть пойти молока купить там новорожденному мальчику.
Вот это все было.
Но это был 89-й год, правда, еще не 90-й.
Нет, но вы уехали... Нет, я не знаю, я помню, как было...
Опять же, я не считаю, что надо как-то 90-е демонизировать или еще что-то, но это просто было время такого дикого криминала.
Оно было, это было бы странно, как после того, как страна так сильно видоизменилась, ничего бы не было, и нет криминала.
Ну как?
Ну невозможно, да?
Он был, но при этом как-то это время... Ксюш, прости, пожалуйста, сколько криминала ты видела воочию?
В кино много видел.
Нет, подожди.
Кроме кино, я помню, что как бы... Ну так, друзья друзей хотя бы.
Да-да-да, ну то есть что-то стырили, это вообще было норм.
То есть потом этого не так много стало.
У Ксюши есть прямо прямой друг в виде меня, который и в криминале и участвовал, чего там скрывать.
и к которому и полиция приходила и наполкнула.
Это было как раз в 90-е годы, да, когда забегает ОМОН, все на пол.
Вот нормальные люди, типа Жени, даже они участвовали в криминале.
И у меня как бы, ну, я просто не готова там всем этим делиться, но вообще это было очень рядом.
А потом это стало, ну, то есть как бы не так рядом.
И мне нравится, когда это не рядом.
Ну, то есть это не моя тема, и я не хочу с этим всем.
Мне кажется, что...
Ну, время было всё-таки достаточно специфичное, но при этом, как его демонтируют... Я много чего могу специфичного вспомнить, там, разъединение энергосистем, например, из-за чего в городе, где я тогда жил, остановились трамваи на 2 часа.
Ну, частота упала.
Значит, что ещё я помню?
Помню всякие выкрутасы типа, да давайте электротранспорт будет бесплатный в городе, например.
Вот.
Папиросы Казбек, помню, кстати.
Фу, отвратительно.
Отвратительно.
В смысле?
Крутые папиросы, что ты хочешь?
Даже Беломор лучше, ты что?
Беломор там тоже был, да.
Я вам хочу напомнить, знаете, да, историю эту?
Про то, что есть такая глиняная табличка.
Это одна из самых старых расшифрованных глиняных табличек, и она как бы больше 7000 лет.
То есть ленописные имеешь ввиду?
Да, да, да.
Глиняная табличка, где к ленописю написано буквально следующее.
Я прямо по памяти помню эту фразу, кроме шуток.
В последние годы земля наша вырождается.
Видны знаки того, что мир быстро идёт к своему концу.
Мздоимство и разращённость властей стали обычным делом.
Дети перестали слушаться своих родителей, каждый хочет выделиться и написать книгу.
Семь тысяч лет.
Завести ютуб-канал, да.
Дети реально стали какие-то туповаты.
Да-да, и хотят выделиться и написать книгу.
Про книгу, да.
Ты просто возьми табличку и повесь себе на стене.
Нет, понятное дело, что это всегда всех этих беспокоит, и чем становишься старше, тем больше, мне кажется, чувствуешь просто близость с этим оратором.
Кто было во имя гигантов?
«Мы все карлики по сравнению с ними», — сказал Антонович.
Обловацкая в поисках шамбала.
Слушайте, мы еще про OpenAI вообще?
Или мы перейдем на какие-то другие темы?
Мы переходим на новую тему.
Слушайте, а вы понимаете, что мы об OpenAI обсуждали дольше, чем Apple?
Поэтому мы сейчас на Apple перейдем.
На последние пару лет.
Перейдем на Apple.
Скандальчик.
Скандалы, интриги, расследования.
Вы, возможно, не знали, что 8 гигабайт в экосистеме Apple это то же самое, что 16 гигабайт на ваших поганых писюхах.
А Apple это знал.
И нам сообщил.
Говорят, 8 гигабайт, во-первых, достаточно для всех практических применений.
А во-вторых, это примерно то же самое, что 16 на PC-компьютере.
Говорим мы.
А ты пробовал на PC-компьютере делать те же самые операции?
Ну, по-моему... На которые тебе не хватает 8 гигабайт.
Бобук, по-моему, не даст мне соврать, но за какое-то долгое время даже винда вот эта поганая умеет делать компрессию памяти.
Причем речь идет только о годах уже.
Это не то, что вчера они научились.
Linux умеет это делать.
Кто это не умеет делать?
Ты говоришь, как будто Linux последний научился.
Мак OS последний научился.
Нет.
МакОс не последний научился.
В МакОсе это появилось до Винды, это точно.
Это в свое время был бигдил, и мы тогда это обсуждали, говорили, смотрите, как можно, оказывается.
Нет, да, ты прав.
Наверное, до Винды.
Ты прав.
Прости, да.
Но козырять в 2023 году вот этим сомнительным преимуществом, которого просто нет, поэтому оно сомнительное, это как-то странно.
Или это одному, мне кажется, что странненько.
Слушай, я не очень понимаю, это кто-то из Worldwide Product Marketing в Apple, значит, дал интервью со сказом, что да, вот, наверное, 8 гигабайт на Mac'е may equal, то есть, может быть, равно 16 гигабайтам на PC.
Он конкретно на MacBook Pro.
Ну это ж позорище, что новые MacBook'и, которые не стыдятся про брать себе в рот название это, и при этом 8 гигабайт выдавать памяти с другой стороны.
Ну, это стыдно.
Подожди, новые версии MacBook'ов, мы это обсуждали в прошлый раз, начинаются с 18 гигабайт.
С 8 гигабайт.
Нет, с 8-ми это тот, который самый маленький.
Да, и от этого он не перестает быть M3 MacBook Pro.
Именно об этом мы и говорим.
Да, но у него M3, у него не M3 Pro.
M3 MacBook Pro.
Записываю по буквам.
Pro стоит после MacBook, а не после M3.
Я понимаю, это сложно.
Но вот оно вот так.
То есть 8 гигабайт в этой конфигурации — это срамота ходячая, это позор какой-то.
И это всех-всех вон и выгнать из профессии.
А вот такое оправдание.
Я видел людей живых, в ютюбе живых людей, которые на полном серьезе то же самое приговаривают.
Бобок, может, мы что-то не понимаем, и реально в 8 гигабайтах можно жить, и даже не поймешь, что ты в 8 гигабайтах живешь?
Забудь, что ты докера должен запустить, который всего этого не умеет, и элацирует память сразу, сколько скажешь.
Без докера есть нет.
Ты просто считаешь, что у 100% пользователей MacBook Pro ездится надумать запускать докер?
Не-не, ну давайте, даже без докера.
Я же без докера, бобоку спросил, причем без докера.
Тут хочется выступить Грэем, и напомнить вам, помните, как у армянского радио спросили, есть ли жизнь на Марсе?
И там ответили, тоже нет.
Так вот, это разве жизнь, когда у тебя 8 гигабайт?
В смысле, в современном мире ты на 8 гигабайтах страдаешь, вот честно.
ты периодически получаешь внятные тормоза, когда что-то куда-то пытается отсвопиться, чтобы выделить немножечко места для очередной вкладки в Google Chrome, спаси боже.
Ну, как бы всякие такие штуки.
И, конечно, на 8 гигабайтах жить нельзя.
И мысль о том, что... кто-то тут писал, что на 8 гигабайтах можно... на Mac можно жить так же, как на 16 на винде.
Ну, это, наверное, 95 винда была.
Ну, я другой причины не могу.
У меня ведь был и есть Mac Mini с 8 гигабайтами, и я не пытался на нем жить как разработчик, поэтому я не могу тут ничего сказать.
Да, но у тебя не M3, у тебя M1.
M1 с 8 гигабайтами, я думаю компрессия памяти, последняя версия операционной системы такая же точно.
И это не про тормоза речь, а про то, что он тебе говорит, опаньки, вся память закончилась, давай что-нибудь закроем, потому что я не в силах дальше работать.
Это вообще бинарная ситуация.
Не то, что медленнее стало.
Может, медленнее я бы и пережил.
Но вообще ничего не работает.
А на этом компьютере работали только штуки, нужные для вещания нашего подкаста.
И даже вот этот, ну да, вот этот саунд-саунд, который нам все сломал, саунд-сорс, он живет как не в себя, конечно.
Но тем не менее.
А у него что там, электрон что ли еще?
Он киширует чего-то, он же умеет всякие гитики.
То есть он жает 2 гигабайта и не стесняется?
Не 2, но 1,5.
1,5 так за раз выедает.
Принять.
То есть у него все-таки там электрон... А можно вопрос?
Подожди, вот, Боба, ты говоришь 8 гигабайт.
Ну так это же для тебя, который там чего-то пытается компилить или еще что-то, нет?
Нет.
Вот реально для обычного человека, который просто в браузере сидит весь день, для него 8 гигабайт тоже проблема?
Конечно, ты хочешь много вкладок, ты открываешь какие-нибудь современные сайты, которые отжирают, у тебя сразу пару гигабайт, как нечего делать.
То есть современный мир, он так устроен, что как только начали появляться массово компьютеры с 4 гигабайтами, 4 гигабайта перестало хватать.
Потом стало 8, 8 перестало хватать.
Сейчас я боюсь, что у среднего MacBook Pro, наверное, под 16 уже, и 8 перестает хватать очень жестко.
Даже если ты просто активно браузишься.
Давай так, активный браузинг плюс какой-нибудь очередной аналог фотошопа, плюс у тебя открыта еще какая-нибудь программка типа Microsoft Office.
Подожди, фотошоп это уже, мне кажется, профессионально.
Нет, вот Microsoft Office, мне кажется, норм, а вот фотошоп это профессионально.
Microsoft Office съедает больше, чем фотошоп базовый, если что.
Возьми, Ксюша, какой-нибудь Pixelmator, который непрофессиональный, как раз для таких ложков.
Он тоже живет как-нибудь в себе.
Подождите, ну правда, но Photoshop и Pixelmator не являются стандартным оборудованием.
Я просто наблюдаю нескольких человек, вот буквально своими глазами, у которых M.2 MacBook Pro M.2 с 8 гигабайтами,
И у них это, условно говоря, софай, то есть браузер, Телеграм, Тимс, еще какие-нибудь мессенджеры, и им вполне хватает.
А зачем им два телеграмма?
Слушай, подожди, а сколько у вас сейчас памяти занято?
Вот у меня открыта куча вкладок, как обычно, и я разговариваю в клиент-фиде.
Как вы думаете, сколько у меня сейчас памяти занято? 32.
Нет, как раз там 8-9.
То есть по сути 8-ми мне бы уже не хватало, просто для кучи вкладок.
У меня все закрыто, Xcode закрыт, все закрыто.
Это не факт на самом деле, потому что тут надо понимать, что BSD-система, она что-нибудь нахапает еще.
Нет, тут не про BGC-систему речь идет, а скорее про… Он же динамически все что делает от memory pressure, он понимает, как что компрессировать, что не компрессировать.
Понятно, понятно.
То есть, возможно, 8 гигабайтами у тебя не так бы это выглядело.
Потому что вот у меня, например, сейчас 128 гигабайтами, занято около 70.
И сказать, что у меня столько… А, нет, но у тебя же там саунд какой-то процессинг, нет?
Ну, то есть, у тебя кроме клинфида что-то работает.
У меня все открыто.
Пара десятков ID.
Все разное.
Обычный компьютер для работы и развлечений.
Поэтому... Надо сказать, за все время это удивительно.
Я прихожу к выводу, что в 2023 году 128 гигабайт достаточно для всех.
Я не знаю, как у тебя, но... Согласен с тобой, хватит.
Мне кажется, вообще, я думаю, даже 64 практически... Нет-нет, 64, да и 32 тоже хватит.
64, вот я с Бобом консультировался, у меня есть же 64 Max, который на MacBook Pro.
Там хотелось бы 128.
Прямо реально хотелось бы побольше.
Реально, зачем тебе?
То есть вот тебе сейчас нужно 128, потому что ты не хочешь закрыть приложение, которое жрут.
И всё, только для этого.
Слушайте, а хотите... Вы же смотрите на мониторинг системы, да?
Что сживается?
Ну, кто куда смотрим, да, в разные места.
Ну, я имею ввиду на Mac OS.
Я смотрю конкретно на iStats Toolbar, которые показывают всю эту статистику.
Ну, они, наверное, показывают примерно то же самое, что показывает мониторинг система.
Ну, скорее всего, да. Просто красивше.
Я вчера попал в ситуацию очень интересную.
Представьте, 32 гигабайта памяти, 2 гигабайта свопа, 28 гигабайт занято.
Это используемые памяти, кэшированные файлы на 6 гигабайт.
И одно из приложений прямо вживую показывается, что оно сжирает 12 гигабайт памяти.
Ну и там дальше идёт Telegram, ещё чего-то и так далее.
Это приложение заканчивает работать, я его выгружаю.
Угадайте, что у меня изменилось в параметрах используемой памяти и своп.
Я подозреваю, что из-за того, что ты не понимаешь, как управление памятью работает, для тебя результат получился неожиданным.
Не изменилось ничего.
Вообще ничего не изменилось.
Конечно, но в этом нет ничего странного.
Память не используется, память не является ресурсом, который пытаются освободить для того, чтобы она была свободной.
Также не ожидай того, что память вернет тебя.
От того, что она занята, пока она не... memory pressure не большой, да ради бога, пусть будет занята.
Для того и деньги платили, чтобы занята была.
Нет, ну кстати, между прочим, вот я сейчас посмотрела, кто у меня там самый первый, и оказалось, что у меня там всякие нехорошие, которые... Ну, в смысле, там Xcode со своими демонами, оказывается, еще сидит, хотя я его уже выключила.
Ну, в общем, я выгрызла всякие эти демоны, у меня теперь, ну, все вместе 6 гигабайт.
То есть, на самом деле... У меня, Ксюша, один гуланд сейчас занимает 16 гигабайт.
Да вот зачем?
У меня сегодня выходной, пусть он тоже отдыхает.
Потому что может.
Я видишь, в субботу пусть это... Зачем мне его?
Открывайте, закрывайте, потому что пока он индексировать будет, нафиг мне это надо.
Женя, просто настолько старый, что он к гуланду относится, знаешь, как к лампочкам.
Зачем включать-выключать в этот раз?
Конечно.
Пусть у тебя горит.
Надо сказать, что я сейчас открыл у себя, посмотрел всякие профайлинги, обнаружил, что больше всего памяти, не CPU, а именно памяти, у меня традиционно выжирает Telegram.
Ну я не знаю, зачем ему 1,2 гигабайта вот прям сейчас.
Это ничего, у меня и гулях на 1,5 гигабайта уходит Monosnap.
У меня, кстати, сейчас... Вот я и не знаю, зачем оно ему, но там внутри нейронка, то есть электронка.
Прямо сейчас из подозрительных прогнозов... Все понятно, Голланд, я положил картинку, 16 гигабайт Safari, 7 гигабайт Docker, 6 гигабайт, все понятно.
А потом Sound Source, 4 гигабайта в этой компании.
Ну согласись, он течёт, другого варианта нет.
Предыдущей диверсии тебе было мало, зачем ты его продолжаешь держать?
Нет, нет, подождите, ладно, это чёрт с ним.
Объясни мне, пожалуйста, 3,7 гигабайта Windows сервера.
Ну, это ему зачем-то внутри надо.
Такой ответ от Эпла.
Ты, кстати, недооцениваешь его способности, он у меня вчера 6 гигабайт жрал.
В общем, мы возвращаясь к теме, 8 гигабайт на... А давайте сделаем вопрос.
Я сейчас... Давай, давай.
Сколько памяти?
Да, давайте сделаем.
Сколько у кого?
Как-то они задавали вопросы сразу же, да?
И хватает ли вам?
Интересно было бы.
Нет, давайте... Да, типа... Отвечайте только тем, кто хватает.
Нет, или сколько вы бы хотели... Сколько вы считаете норм для программиста памяти?
Окей, давай, давай.
Да все скажут 128, потому что у нас же тут нормальные люди сидят.
Нет, там народ говорит 32 нормы.
Подождите, мы в гигабайтах или в сантиметрах?
Ну ты можешь отвечать в сантиметрах.
Слушайте, а пока вы там делаете, хочу напомнить вам одну из лучших шуток этой недели, которая на самом деле нифига не шутка, а чистая правда.
Разработчики из OpenAI же там на конференции показывали разных разработанных поверх, ну, собственно, GPTs, и один из них был натренирован на логах их собственного чата.
Вы же видели эту чудесную историю?
На слаке.
На слаке, да.
И когда у этого бота просили сделать что-нибудь, он говорил, да, хорошо, с утра займусь.
Это пайкаст.
Это настолько правдоподобно, настолько человекоподобно, что реально начинаешь сомневаться.
Это стандартный ответ, на самом деле.
Мы получили ботов, которых мы заслуживаем.
Так, я пойду на Ксюшу на опрос, нажму правильный ответ, и всем рекомендую его тоже нажать, чтобы не было вот этих инсинуаций больше.
Да, я тоже рекомендую всем проголосовать.
Это прекрасно, я с большинством, да.
Пока вы смотрите на это еще, хочу рассказать интересную новость для Грея, мне кажется, тебе будет важно.
Ты знаешь, недавно, вот сейчас 6 ноября, то есть не очень много времени прошло, вышла
Игра, которая вышла для PlayStation, для Xbox и для Windows, которую тебе надо поиграть.
Она называется The Invincible и она буквально по роману «Непобедимый» Станислава Лема.
Так, подожди.
The Invincible.
Я вижу мультсериал.
Нет-нет, напиши The Invincible, ну, гейм напиши там, я не знаю, что-нибудь такое.
Она прямо, она настолько хорошо передает и дух романа, и дух вообще самого Станислава Лема.
Прямо я тебе очень рекомендую.
Ну, как минимум попробуй пройти на Ютубе, ну, в смысле, посмотреть на Ютубе.
Я вернулся на Плейстейшн, вы будете смеяться.
У меня появилась вторая игра, в которую я играю.
Теперь у меня есть две игры.
Первая игра, это же понятно, да, какая?
А вторая... Скажи, какая первая?
Ну, первая игра Doom, конечно.
Ну, какая еще может быть первая?
Подождите, а Doom уже 30 лет на этой неделе.
А вторая игра, это где машинки реалистично водят.
Gran Turismo, да, как оно называется?
Там что-то Grand есть.
Ну, которая супер реалистичная такая.
Ну да, как по-настоящему.
Это Gran Turismo, да.
И я прямо с нее кайфую, я в квалификации уже кучу прошел, уже до A чего-то там дошел, и на международные квалификации.
Прямо я крутой.
Ты в седьмую играешь?
В шестую?
Ну, которая на PlayStation 5 есть, я не знаю, седьмая, седьмая это, да.
Седьмая, точно седьмая.
Седьмая, просто она в прошлом году вышла.
Мне там в Gran Turismo особенно нравится, что она же на самом деле реально симулятор.
В том смысле, что она же тебя, ну как бы,
заставляет не врезаться никуда, там вот это всё, то есть это прям всё очень серьёзно.
Да-да-да, это самое близкое к настоящему, что я когда-то видел.
Мне реально хочется к ней руль и педали купить.
К PlayStation.
Мне кажется тебе будет по приколу, прям реально по приколу.
А у меня тут кстати рядом стоит руль с педалями.
Куплены лет 20 назад на самом деле.
В общем, очень круто.
Если вы, как я, не любите головой думать во время игр, и если, думаю, вам была игра номер один, вот это может стать вполне игрой номер два.
Кстати, еще одна знаменательная дата.
На этой неделе 40 лет.
Вчера было 40 лет с момента первой презентации Windows.
И что нам по этому поводу делать?
Но можешь выпить, как ты уже сделал.
Я уже, да.
Что у нас еще хорошего есть?
Мы так долго сидели в чат GPT.
У нас есть прикольная статья про всякие 10 вещей, которые никто не скажет тебе.
Hard to swallow truth.
Да, про работу инженера.
Доложи, пожалуйста, дорогая.
Да.
Но тут прикольный на самом деле вещь.
Не инженер, а софтвер инженера.
Ну да, программиста.
Это значит как морская свинка.
И не морская, и не свинка.
Короче, первое.
Колледж не приготовит вас к работе.
Ни в какой стране колледж не приготовит вас к работе.
По разным причинам.
Типа Супрайс, Супрайс кому-то это было.
А думали, что приготовят.
Знаешь, я вот удивляюсь, что, мне кажется, да, мне кажется, люди думают, ну, просто в некоторых профессиях готовят.
Хотя, может быть, вообще ни в какой не готовят.
Это может быть вообще миф.
Что как бы, да, знание – это хорошо, но работа и обучение – это фундаментально разные вещи.
Да.
Первое, что говорят тебе на тупой работе, ну, вернее, тупой сотрудник на работе, когда ты приходишь после инженерной специальности, инженерного института, тебе говорят, забудьте все, чему выучили.
Ну погоди, Грэй, а когда ты пришел на свою первую жизненоружную работу, тебе как-то эти знания, как вагонами там рулить помогли на работе?
Там очень сложно.
На самом деле, во-первых, потому что преподаватели в институте, многие были сильно оторваны от реальной жизни.
Вагоны они, конечно, видели.
Так подожди, Семен Семенович, это общий случай.
А где они не оторваны?
То есть где иначе бывает?
Женя, понимаешь, с другой стороны, я не учился в институте.
Знаешь эту классическую сцену?
Вы учились в институте, забудьте все, с чем вы учились.
Я не учился, вы нам не подходите, нам нужны люди с высшим образованием.
Так вот, в дальнейшей истории человек с высшим образованием имеет преимущество даже в совершенно классической работе.
Это с одной стороны.
А с другой стороны, ну вот как раз мой пример не характерен, потому что я как-то активно пытался соединиться.
Например, у нас регулярно, ну у нас, например, практика была производственная.
Я ходил и работал на реальном производстве, на реальных станциях.
Короче, Глеб вначале ответил честно, а потом начал юлить.
Нет, смотрите.
Действительно, когда ты приходишь на конкретное место в конвейере, тебе не нужны знания высокоуровневые про то, как все это дело рулит и сопрягается.
Но потом тебе они, безусловно, нужны.
Бобук, а ты после своего кулинарного техникума или института артистов Большого театра, когда пришел к программистам, помогло тебе это все?
А я же начал программировать до, и прям зарабатывать на этом задолго до.
Я же еще школу не закончил, уже зарабатывать начал на программировании.
Поэтому, ну, типа, глупо было бы считать, чтобы это мне что-то дало.
Но мне это сильно помогло, когда мне там в разных моментах пришлось руководить, потому что... Давай так, актерская работа от работы руководителя отличается процентов на 30, наверное, всего.
И это, наверное, максимум.
Обычно даже меньше.
799 долларов.
Это я не могу... Мне дали ссылочку на руль для этого GT7.
Оно так стоить должно?
Ну, мужчина.
Ну, а представь себе.
Вот руль, рулевая колонка... Один ГЛОК, между прочим.
И три педали, и еще два кабеля, которые будут соединять это все с плойкой.
Сколько бы это стоило, если бы это производил твой автопроизводитель?
Я думаю, было бы дороже.
Тысячи три минимум было бы.
Ко мне, кстати, приходил чувак... Просто оно как настоящее, кроме шуток.
Оно сделано настолько круто, без сарказма говорю, что у тебя полное ощущение, что ты за рулем сидишь.
Это же еще... Он же еще с фидбэком, да?
Скажите мне там кто-нибудь в чате, он же с фидбэком на руль?
Наверняка, да.
Слушай, 20 лет назад фидбэк был.
Не, ну в смысле, сейчас просто... Если игра поддерживает, то... Жень, ты понимаешь, что такое фидбэк, да?
То есть у тебя руль дергаться будет, если ты едешь по брусчатке?
Ну не брусчатке, а в смысле ты заезжаешь на часть разметки и прямо чувствуешь в руле, что вот это вот оно.
Прям конкретно отдача.
Пойду добавлю в шопинг-лист.
Ты проверишь, что он с фидбэком.
Это не факт, что это с фидбэком руль.
Ты думаешь, 800 долларов без фидбэка?
Конечно, легко.
800 долларов за просто руль, который даже без фидбэка?
Это во-первых.
Во-вторых, вопрос со совместимостью игр.
Пишут с фидбэком.
Но этот конкретно под гран-туризм.
Ну да, так и сказано.
GT7!
Господи боже мой.
Окей, окей.
А, не, ну слушайте, Thrustmaster, ну это должен быть хороший.
Logitech, Thrustmaster, сейчас все они примерно одинаковые.
Да, слушай, там прям... Короче, Жень, бери, мне кажется, ты прям паркерс.
Давайте полетаем.
А, блин, нет, это не Джеймс.
Я могу жене велеть на день рождения, пусть принесет мне.
Или мальчику, слушай, мальчику.
А короки там как настраиваются?
Велю мальчика, точно.
Чтобы не дарили глупости всякие.
Окей, окей, добавил.
Жень, ты учти, что если жена будет знать, то короки...
А как за ним сидеть?
Это ж надо как-то особо сесть, чтобы оно на полу как-то перед тобой.
Куда я руку пил?
Не, педали ставятся на пол, а руль ты ставишь на стол.
Он прикручивается к столу.
Я понимаю, но это ж для телевизора.
Там у меня никакого стола нет.
Это ж пьеса.
Должен быть телевизор.
Стол должен быть.
Мне кажется, это уже проще машину купить.
Какую-нибудь маленькую.
И на трек ездить почти.
Это у тебя прямо подход.
Кстати, было бы прикольно купить машину.
Вместо лобового стекла телевизор.
И стоять в гараже.
Меня, знаешь, Бобок удивила в этих поездках, которые реально реалистичны.
Главное не заводиться, да.
Потому что у них почти такие же правила, как у нас для быстрого прохождения поворотов.
Ну, то есть, прямо совсем похоже.
Ну, так а почему бы оно по-другому-то было?
Физика-то одна.
Ну, у нас два колеса, а у них четыре.
Ну, что ты, мы нагинаемся.
Так им в два раза сложнее?
Ну, у нас сложнее, но вот эта идея, когда ты ускоряешься при выходе из поворота, вот это все, когда видишь, куда ехать.
Жень, а ты на машине как ездишь?
Обычно и долго.
И мне всех этих знаний не надо, ты понимаешь?
В смысле, ты в повороте когда ускоряешься?
Перед ходом или после?
Да на тех скоростях, на которых в город ездят, можно в любой момент ускоряться.
И будет без всякого изменения.
Машины разные бывают, но в целом скорее да, чем нет.
Да, простите, это я вас в игры, на самом деле, увёл.
Вернёмся, давайте, на колледж.
На Ксюшу вернёмся, давай, Ксюша.
Давайте, давайте, следующее.
Подождите, можно мне про колледж ещё сказать?
На самом деле, ну, это банальность, конечно, все повторяют, но колледж не учит вас, не даёт вам утилитарных знаний для конкретной специальности.
А хорошо бы, чтобы дали.
Нет, колледж в идеале учит вас учиться.
Я понимаю всю эту мансу, и всю эту ерунду, и приговорки о том, что у нас классическое образование, фундаментальное, в принципе, что-то в этом есть, но то, что колледж не учит в реальной работе, это не его заслуга, это его беда.
Они не могут себе позволить нанять таких преподавателей, которые... Ты понимаешь, что спред специальностей, спред, точнее, даже не рабочих, а вполне себе инженерных должностей, на которые в итоге выпустится человек, пойдет и сядет.
Что ты мне басни рассказываешь?
Я только что учил дочку в законе.
Абсолютно не представляю, на какую работу она пойдет.
И вот как-то я смог попасть в такие технологии, в такие специальности, в такие навыки, которые оказались везде нужны.
А колледж как-то не умеет.
Кто-нибудь, пожалуйста, наймите Упутуновскую дочку.
Наймите Упутуновскую дочку в законе, пожалуйста.
Давайте посмотрим на то, как она реально в деле работает.
Кто-нибудь из тех, кто у нас в чате присутствует.
Нет, смотрите, давайте я приведу вот конкретный пример.
У нас вот было такое обучение, как Грей рассказывает.
Вот фундаментальные знания, бла-бла-бла, а потом на каком-то курсе пришла компания, которой были нужны программисты.
Она такая, ну ладно, мы вас сейчас быстренько научим.
Мы наймем нормального человека, который умеет программировать, и как бы он вас и реально… Вот на этой штуке меня первый раз научили проект Visual Studio создавать.
Потому что это, блин, пипец нетривиально.
Я ненавижу Visual Studio до сих пор.
Там типа 50, наверное, 8 кликов надо, чтобы просто создать дефолтный проект.
Ну, в общем, это я к тому, что и на самом деле нас за полгода, за 10 каких-то там занятий, просто научили каким-то супер банальным вещам, и ты, вуаля, можешь применять свои, блин, фундаментальные знания, которые тебе дали за 4 курса, и можешь, наконец-то, ну, какие-то барьеры для программирования были сняты.
И кому-то, да, мальчикам, которые программировали с 7 класса, это было не надо.
А мне вообще очень пригодилось.
Ну, я тебе могу сказать, что на то же, когда я спустя даже год работаю на железной дороге, я вдруг столкнулся с необходимостью.
Первый раз увидел поезд.
Нет, я столкнулся с необходимостью отцепить вагон.
Потому что просто вот как-то... Да мы по фильмам знаем, это просто там железку поднял, железкой другой постучал, и оно разойдется.
Да-да-да, получил по зубам, значит, тормозным шлангом.
Люди это делают на ходу, на ходу это умеют делать, мы видели.
Да-да-да, конечно.
Так что фигня все это.
Ксюша, давай переходи ко второму реконту.
Он по-твоему сегодня просто жошь.
Я представила, как Грин на ходу это делает.
На ходу это сделать достаточно редко, но мы же не в фильме снимаемся.
Да, насколько фильмы нам врут.
Все, следующее.
Вы очень редко получите Greenfield Project.
Ну то есть новый проект с нуля, это действительно редко.
Обычная, самая частая работа программиста, когда ты работаешь на уже существующем проекте.
Там есть замечательная картинка про Legacy проект.
Просто ее так долго скроллить, но каждый раз при каждом скролле тебе все веселее и веселее.
В общем, да, обычно проекты такие, и обычно нужно что-то как раз изменять, может быть, добавлять новые фичи, и самое сложное, это как все это вместе взаимодействует.
И иногда сложность такая, что всю сложность ты не можешь осознать, и плюс оно все время меняется.
Ты можешь даже осознать, он может потратить два месяца, и пока ты будешь смотреть в одну точку, в другой точке уже поменялось.
Мне кажется, это как какое-то фундаментальное несовпадение ожиданий с реальностью.
Я давно в этой индустрии сижу, и за все мои годы ни одна работа мне не давала сразу Greenfield Project делать.
Ни одна.
И я скажу вам больше, я ни одному из своих, которых немало, никогда не давал Greenfield Project делать.
Оно не значит, что ты обязан сидеть всю жизнь в поддержке Legacy.
Но поначалу пройди через Legacy, пойми, что там к чему.
к тебе притрутся, ты притрешься.
Потом уж подумаем.
Да нет, даже когда у тебя будет новый проект, у тебя все равно будет какой-то легоси, в который надо залезть, поддержать, еще что-то.
Это нормальная часть работы.
То есть писать постоянно новое — это очень редкий, очень узкий случай.
Я не знаю, это, наверное, у вас стартап,
вы каждые две недели меняете свою North Star и все время пивотите, и все время поэтому пишете какие-то MVP.
Вот это вот, может быть, у тебя, вот эти Greenfield проекты, новых проектов, будет несколько, как бы, несколько сразу.
Но они ж новые, ты понимаешь, они новые весьма условно.
Да, условно.
Как можно назвать новым проектом?
Был анализ, который был 605 последние 20 лет, а теперь регуляторы сказали, теперь надо 605A делать.
Но вот этот 605A это новый проект, по сути.
Технически он новый, а по сути это все про то же самое.
Ну, в общем, да, опять же он и говорит, что в колледже как часто учат?
Часто учат, что твое задание — это написать какой-то новый проект с нуля на 500 строчек кода, который займет у тебя, ну, я не знаю, у нормального программиста он займет несколько дней, у тебя он занимает, может быть, несколько недель, потому что ты новичок.
Но, опять же, я думала, вот как, почему действительно не учат, чтобы был какой-то проект, и тебе нужно встроиться в этот проект?
Ну то есть это же нормальное... Ну почему в колледже нет таких заданий?
Я уверен, потому что их преподаватели оторваны от индустрии настолько далеко, насколько это можно, и даже этим гордятся.
А набрать нормальных преподавателей... Ну у них ни денег не хватит, ни нормальные люди туда и не пойдут.
Ну дурачу учить кому интересно.
Да ладно, ну не все же дурачьё, господи.
Ну да, и я, который учил, тебе скажу, ты имеешь класс, из них 25 человек, 20 полнейшую дурачьё.
Один и так всё понимает, и поэтому мешает тебе вести занятия.
Есть два, которые хоть как-то заинтересованы в процессе, и один-единственный, который явно пришёл для того, чтобы знания получить.
Вот так оно выглядит.
И ощущение от этого очень пессимистическое.
Не знаю, правильные ли у тебя проценты, но я согласна с категориями.
Есть, которые совсем никакие, есть, которые меня мешают тебе учить всех остальных, есть серединки, да, те, которым это полезно, я бы так сказала.
То есть они еще этого не знают, но готовы и открыты узнать, да.
Окей, да, опять же, дальше следующее.
Никто, никого не волнует твой чистый код.
Тут про то, что у компании есть какая-то цель, например, заработать больше денег посредством продажи этого продукта.
Этому продукту какие-то нужны новые фичи.
Окей, а вот для этих новых фич пишется код.
Есть ситуация, когда код не чистый, но он выполняет свою главную функцию.
И чистый код, у него тоже есть какая-то функция, чтобы проще было с этим кодом взаимодействовать, чтобы проще было читать, чтобы проще было добавлять фичи.
Но если, например, этот код не делает того, что надо, то чистый код — это второстепенное.
Во многих моментах.
Это, опять же, у кого спросить.
Спорно, да, я согласна.
И противопоставление вот это, оно тоже вымышленное.
Типа, либо чтобы работало, либо чтобы код чистый был.
Ну, ты его, по сути, озадушила.
Оно совсем не совсем так во многих случаях.
Я вам могу как минимум один пример привести к компании, где главного волнует, чтобы был чистый код.
Приходите ко мне, увидите.
Меня волнует, чтобы был код не очень грязный.
Ну, без фанатизма, но... Ну вот видишь, ты даже сказал, не очень грязный.
Нет, я как раз и хотела сказать, что да, то есть фанатизм чистого кода, он никому не нужен.
Сам чистый код, он нужен.
То есть если вы делаете нормальный код, хороший, который легко поддерживать, это нужно.
Но когда фанатизм и когда чистота кода ставятся во главу угла и выше всего остального, и когда нет никаких компромиссов, например, нам надо что-то быстрее, вот тут очень сложно, мне кажется, вот этот чистый код как-то осознать, что он не главное тут, главное, чтобы работал.
Ребята, вы просто воспринимаете компанию как сообщество только пагомистов, а в ней же не только пагомисты есть.
И в тот момент, когда эти программисты сообщат, что у них четвертый за этот год iFactoring, в этот-то момент станет ясно, что всей компании пофиг, насколько чистый код.
Ну, с другой стороны, понимаешь, это тоже грейпалка о трех концах.
А потом, когда вот эта вся компания придет к программистам и скажет, мы хотим вот эту фичу допилить, программисты скажут... А как выяснится, что нам нужно писать новую версию всей платформы?
Программисты скажут, ну, допилить-то можем, но из-за специфики кода, который мы вот так делали, петч на петче, и багом погоняет, оно займет у нас год.
А ты ожидаешь, оно месяц займет.
И будешь сидеть год, сосать бамбук.
Ничего не сделаешь с этим.
Потому что код в таком состоянии.
Реально его год возможный менять.
На самом деле две недели.
Понимаем.
Но программисты скажут год.
И за этот год все за рефакторе в том числе.
Давай дальше, Ксюша.
Дальше, тему, которую ты уже немножко озвучил, вам придется работать с некомпетентными людьми.
Как он потом говорил, что приходится учить иногда некомпетентных людей и работать тоже.
Где бы вы ни работали, я вам сейчас честно скажу, даже если вы представляете, что в больших компаниях все просто... Там, ну, в принципе, средний уровень, конечно, очень классный, но все равно есть люди разные.
Я бы, знаешь, еще тут добавил, что в любой компании, если вы видите, что в компании
Есть совершенно гениальные чуваки.
Вот ты смотришь, и типа, в Фейсбуке реально, и в Гугле, и в Майкрософте есть совершенно гениальные чуваки.
Вот настолько же, как бы, настолько же, как есть гениальные чуваки, вот настолько же есть полный дебил.
Потому что есть средний уровень, средний уровень высокий, он выше, чем в обычной средней компании, но все равно.
Вот если вы берете средний уровень, смотрите на самого топового чувака, там с обратной стороны есть такой же, который ему в противовес.
Который помогает, обеспечивает средний уровень.
Да, который гарантирует среднесть уровня.
Не знаю, я, кстати, не сказала.
Я видела более некомпетентных в менее именитых компаниях, честно тебе скажу.
Тут я как раз не видела таких со знаком «минус», со знаком «плюс», да, прям есть звезды, но и таких средних людей тоже очень полно.
Ксюш, ты недооцениваешь силу айфометического соединения.
Ну, я понимаю, что вы имеете в виду... А не знаешь, как скрываться?
Скрываться-то умеют.
Да-да, может, не попадаются просто.
Там просто особенно интересные тупицы.
Это те, которые очень классно умеют маскироваться под умных людей.
Ровно так.
Маскируются прямо ужасно.
А еще есть традиционная история про человека, который является таким глю для всей компании, для всего отдела, например.
Он сам ничего не делает, но без него ничего не получается.
В больших компаниях это реальная должность, это, к сожалению, реальность, без которой никак.
А как это про некомпетентность?
У них есть вполне себе конкретные навыки, и действительно они помогают ситуации.
Я не понимаю, при чем тут некомпетентность.
Я не говорю ни про реальных людей.
А про отговорки, которые используются в качестве оправдания того, что... Во многих компаниях это реальная функция, которая, если бы ее не было, надо было бы придумать.
Потому что иначе найти концы невозможно другими путями.
Это как в Советском Союзе был специалист по добыче чего-то.
Как они назывались?
Толкач.
Да, вот эти толкачи.
Это реально полезная вещь.
Нет, подожди.
Толкач – это классический бизнес-девелопер.
Да, ты говоришь, если они всем нужны.
То есть, мне кажется, если люди получают от них пользу, и если они нужны, то всегда… Это не про компетентность и некомпетентность.
Может быть, они достигают своих целей и целей отдела, и целей орга другими методами, не просто кодом.
Но мне кажется, это… Подкупом, убийством и шантажом.
Нет!
Нет, я думаю, что такого они не делают.
Обычно они просто разговаривают с нужными людьми и умеют сказать нужные слова.
И делают им предложения, от которых те не могут отказаться.
Они умеют соединить совершенно несоединимые части компании вместе.
Я с таким работал с одним удачным.
Мне очень понравилось.
Я сначала без него работал.
А потом, когда ко мне такого прикрепили, я понял, что вот оно счастье.
Давай, Ксюша, следующую тему.
Следующее.
Будьте готовы быть на митингах часами.
Yes.
Я не фанат митингов, и мне кажется, что есть разные способы не быть там именно часами, но что у вас будет в митинге, это бесспорно.
Митинг – это просто время с другими людьми.
Ты из тех программистов, которые счастливы и счастья своего не понимают, ты не customer face.
У тебя нет общения с заказчиком, ни с каким.
Ну да.
Я просто пыталась представить, кто заказчик.
Да, нет.
Наверное, нет.
Получается, что нет.
Ну вот.
То есть минимизировать внутренние митинги — это фигня вопрос.
А что ты сделаешь с этими митингами?
Когда тебе приходят... Они прям хотят часами.
Они... Мало того, часами.
Я вчера разговаривал с компанией, которая по-португальски разговаривает по жизни и с трудом по-английски из Бразилии.
Может, потому что у них английский — не родной язык.
Вот этот их главный говорил со скоростью, которая способна свести с ума любого.
Он говорит слово, молчит.
Говорит второе слово, молчит.
У него фразу из него получить до конца, это минуты занимает.
При этом он постоянно что-то пытается говорить.
И единственный способ уйти с этого митинга, после того, как ты заявленный час уже просидел, потратил его ни на что, сказать, что у меня уже другой митинг начинается, давайте расходиться.
Иначе он будет дальше сидеть и тянуть слова еще два часа.
Потому что это его единственная работа, сидеть и слова тянуть.
Ужас, ужас.
Может, бразильцы такие, тормознутые все, я не знаю, у меня есть единственный опыт с ними, и он вот такой.
Давай следующий.
Митинг с часами будет у вас по-любому.
То ли внутренний, то ли внешний.
Какие-то будут митинги.
Да, какие-то точно, я согласна.
То есть, да, бывают ситуации, когда вам можно как-то их не так уж сильно, но будут митинги, вы работаете не одни.
Дальше.
У вас будет спрошено много раз про эстимейты, как долго займет это время.
И там прекрасный есть, над которым Грэй, мне кажется, смеется, да?
Прекрасная картинка.
Я вообще смеюсь про само слово, эстимейты.
Это больное слово?
Нет, это больное слово для тех, у кого я спрашиваю.
Почему?
Потому что как нормальный человек... Кто знает, сколько это займет?
Два часа или полгода.
Слушайте, ну вот я тут книжку читаю про программирование, там как раз про estimate, там много про то, что ну как бы да, их нереально сделать, поэтому к ним надо относиться гораздо проще, то есть эстимировать, там итерироваться на этом, но не пытаться на это вешать какие-то
Штуки, которые с деньгами связаны.
Ну, потому что это нормально.
А ты попробуй их не повесить.
Я вот со стороны Грея сейчас выступлю.
Попробуй не повесить.
Пришел ко мне, это даже не ко мне, а к моему коллеге, это вообще не мое поле.
Он говорит, слушай, какой есть тиммейт сказать?
Пришел, значит, к нему в бизнес, говорит, вот такой проект сделать, я примерно понимаю.
Я говорю, ну, давай на три умножим и нормально будет.
Он говорит, окей, мы умножили на три, сказали, будет в начале января.
Ну, хорошо.
А далее бизнес у бизнеса радостно понес заказчику, при этом бестолково не умножив еще на три раза.
А заказчик говорит, а, января нет, ну, январе, значит, и декабрь уже рядом, правильно?
Ну, мы говорим, ну, ок, декабрь действительно рядом с январем.
Он говорит, давайте, наконец, декабря.
Говорим, ладно.
На днях они приходят, слушайте, говорят, мы тут вспомнили, у нас же в декабре фриз, давайте в середине ноября.
В результате он по срокам закончится примерно как и по жизни закончится.
Поэтому с этими стимейтами, знаешь, кому что говорить, надо три раза думать.
Нет, ну слушай, тут же какая-то хрень, я бы никогда на это не соглашалась.
Ну то есть, что значит январь... Ну а кто тебя будет спрашивать?
Мне кажется, январь, как в Эпле, 31 января.
Вот этот январь.
Мне кажется, Apple никогда, когда они говорят в декабре, они, по-моему, всегда 31-го пускают, потому что, мне кажется, просто даже если готово, уже лучше не спешить.
Ксюша, а ты не обращала внимания на вот, по крайней мере, кучу запусков за последние лет 15 у Apple?
Они когда запускаются, они запускаются так, чтобы попасть на прилавки с готовыми устройствами где-нибудь в начале ноября, потому что 10 декабря закончат покупать афганские подавки.
Нет, ты прав.
Мне кажется, тут есть два подхода.
То есть у тебя есть, когда тебе надо что-то сделать, и ты сам говоришь дату, и она не привязана к датам.
И когда у тебя есть нужно что-то сделать к определенной дате, тогда ты просто скипаешь фичи.
Ты знаешь, как Apple скипает фичи?
У них иногда на WWDC прямо видно, что тут должно было быть что-то другое, а они такие «Так, тянут прямо это время».
То есть тут должна была какая-то фича, просто она в плохом качестве, и они на нее просто скипнули на следующий год.
Нет, смотри, во-первых, есть дедлайны.
То есть ты не можешь запустить новогодний проект 16 января, потому что он никому не нужен.
Конечно, ты можешь убрать свистелки, корихтелки и сопелки, если тебе надо запустить новогодний проект.
То есть он у тебя будет просто проще.
Я видел это несколько раз, это очень сложно, это очень скудно выглядит в быдность Яндексе, когда люди такие запустились вечером первого дня Олимпиады с олимпийским проектом, забыв про примерно той страны, на которой рассчитана вся программа, так сказать, Яндекса.
Тут, дружище, либо проще, либо никак.
Да, либо никак.
Давай к следующему тему, к следующему пункту.
А вас теребит, так сказать, проблема стимейтов?
Мы научились с ней общаться.
Не, не теребит.
Да, мы научились.
То есть, опять же, может быть, кому-то, кто еще не научился, научитесь общаться.
Просто у вас будет какой-то конфликт-интервал, но вы будете становиться лучше, но никогда не станете идеальными.
Бубу, когда там салюты, что ли, так бубу-бубу-бубу делают.
Ты не поверишь, но почти угадал.
Прикиньте, из города, который регулярно обстреливают, я случайно приехал в город, в котором второй день гроза.
Где фейерверки?
Гроза?
Не, ну нормально, в Одессе тоже гроза была.
Да?
Ладно, ну хорошо хоть.
Хорошо хоть гроза.
Хорошо, что у вас природа там теперь хочет обрадоваться.
Я еще пытался поднять, думаю, у нас даже тайвоги нет.
А у него постреливают.
Да, мы тоже любились.
Значит, баги будут самым главным вашим врагом в жизни.
Ну, я не знаю.
Я тоже баги люблю.
Я баги люблю.
Это 50% нашего творчества.
Всегда позволяет отвлечься от нормальной работы.
Ну, в смысле, от какой-то глубокой деятельности.
Да, баги легче фиксить, чем какую-нибудь всю стратегию придумывать или архитектуру.
В общем, это к тому, что просто баги, я тут тоже в книжке прочитала, оказывается, некоторые считают, что можно написать без багов.
Это, ну, как бы такая ошибка новичка.
Баги всё равно будут, это нормально.
Ну, то есть, конечно, было хорошо, что их не прям как-то сильно много, но они будут, потому что, опять же, мы пишем, участвуем в больших проектах, и там где-то что-то не идеально, может, даже в том, что вы где-то написали не идеально.
Нормально.
Баги фиксим.
Дальше.
Как бы неопределённость будет вашим токсичным другом.
Насколько это по-русски звучит?
Ну, в общем, на самом деле неопределенность – это часть нашей деятельности.
Мне кажется, это не только в программировании, это во многих областях работы, и вообще это как бы часть жизни взрослого человека, что неопределенность – это часть жизни, не все проконтролируешь.
Ну, погоди, погоди, ну вот в настоящих инженерных специальностях ведь по слухам не так, когда строишь правильную
Может быть, да-да-да.
У нас же тут всякие... Ну, у нас, да, это проблема с тем, что постоянно меняются... могут поменяться желания других участников команды.
Как Крейс сказал, не только у нас программисты рядом с нами.
На самом деле, извините, как представителю более точной специальности, я вам скажу, что все-таки нет.
Это ты про маркетолога?
Нет, это я про инженера.
Значит, когда вы проектируете мост, вы закладываете запасы.
Ну, и ты закладываешь запас, какой надо запас заложить, потому что в справочнике за 1963 год написано, какой запас надо заложить.
Разумеется.
Но, казалось бы, если ты и так посчитал, сколько поездов пройдет через твой мост, зачем тебе еще запас?
У тебя больше поездов не пройдет.
Ты все равно закладываешь.
Закладываешь, закладываешь.
Потому что в книге написано, по которой они учились.
Поэтому.
И тебя постоянно не меняют, сколько опор будет у твоего моста, из какого он будет материала и какого нового года он должен быть.
Мне кажется, это ключевое.
То есть в профессии программиста действительно есть эта неопределенность, которая... Ты можешь поменять же проект, какие-то вещи в проекте теоретически, просто это сложнее, чем другие люди думают.
Ну, понимаешь, дело в том, что я все-таки не мосты проектировал, а у меня основная инженерная специальность больше связана с теорией массового обслуживания.
А там как-то вот есть понятие, там теория вероятности в основе лежит.
И там есть понятие, например, что 75% загрузки системы являются оптимальными, и выше это уже плохо.
Силу той самой неопределенности с нормальным законом распределения между интервалами.
Понятие подобного рода и в нашей специальности наверняка есть, однако вот это uncertainty никак не борется.
Давай следующий, Ксюша, пультик.
Это я просто нажала.
Так, будет практически нереально перестать думать о работе.
Вот это прям правда.
Вот я сегодня зубы чищу и такая думаю, думаю, думаю о работе.
Потом мне говорят, ну ты, ну ты, надо все, надо немножко хотя бы отдохнуть.
Купите себе мотоцикл, и вы решите эту проблему.
Это первый совет.
А второй совет.
Мы ведь с Бобуком видели в нашем чатике несколько случаев, когда приходят люди, которые вполне дисконнектят от своей работы до такой степени, что нас еще стыдят за то, что мы про GitHub приговариваем.
Да ладно.
Такие люди в чатике?
Ну да.
Даже в нашем чатике такие.
То есть бывает такое.
Это вполне реально.
Отконнектиться от работы.
Не, ну там человек такое количество вещей расписывает, он выключает лаптоп, он отключает слэк-нотификации, он долго гуляет после работы, видимо, развивается.
Это потому что у него мотоцикла нет, поэтому он гуляет.
Он tried to engage socially as much as he can.
Avoiding screen time after work.
Ну, короче, напивается взюзи, чтобы не думать о работе.
Мне просто кажется, что разным людям по-разному.
То есть, кому-то, может быть, легко дисконнектиться, кому-то сложнее.
Мне тоже непросто.
И у меня тоже.
Я стараюсь отключать на выходных нотификации, чтобы не отвлекаться.
Но это, по-моему, вообще классическая история.
Потому что этот подкаст и живет уже второй десятилетие.
Потому что, во-первых, это социальное общение для интровертов.
А во-вторых, отключение от работы.
Хотя мы и здесь тоже про работу часто.
Но это всё равно другое, да?
Это не твоя конкретная day-to-day работа.
Это такая в общем.
Наоборот, мне кажется, позволяет тебе так в общем посмотреть на жизнь, работу, программирование и как-то, да.
Давай последний, отвратительный довод.
Последний.
Вот отвратительный, я не согласна.
То есть это первый, с которым я просто категорически не согласна.
Вы, типа, гораздо лучше иметь, ну он говорит, что вы больше получите, если у вас хорошие софт-скиллы, чем хорошие техникал-скиллы.
И вот тут, ну, технические скиллы.
И вот тут я прям не согласна.
Он говорит, технические скиллы очень легко выучить.
Вот мне кажется, чувак, вот это тебе его легко выучить, поэтому тебе и надо как интроверту там социально-энгажироваться с каждым встречным-поперечным.
Я видела людей, которым тяжело удаются технические скиллы, им вообще отлично, софт-скиллы, а вот технические у них занимают время.
Подожди, тут же четко написано.
Soft skills are much harder to improve.
И я, в принципе, согласен сказать, выучить новый язык программирования гораздо легче, чем научиться не перебивать до Go.
Да нет, Грэй.
Грэй, тебе, Ова, как видно, тяжело.
Мы даже тебя можем научить не перебивать, всего лишь для этого кнопку нажать надо.
А Go ты меня не научишь.
Это техническое решение.
А кодировать, ну ты когда еще Эклипс осваивать пытался?
И где теперь ты, а где программирование?
Слушай, и где теперь тот Эклипс, между прочим?
Может быть, это я виноват.
Тем более.
Не, не, это полнейшая дичь.
Может, он вообще не технический человек, который все это писал.
А мне кажется, наоборот.
Он технически просто программирует много.
Я видела людей, которым очень тяжело даются soft skills.
То есть ты ему объясняешь, а он на тебя смотрит, как будто... Ты ему объясняешь, что другого человека он не просто дебил, а у него есть свои ценности, и со своих ценностей он делает то-то.
А на тебя человек смотрит, и просто как будто для него ты, с одной стороны, открыл Америку, с другой стороны, он тебе не до конца верит, что это правда.
Бывает вот такая ситуация.
А бывают люди, которым ты так же объясняешь архитектуру, что вот этот компонент, он должен быть с этим компонентом не связан.
И то же самое.
Но при этом этот человек абсолютно супер классно, софт скилл, со всеми поговорил, решил все вопросы.
А если вопросов нет и надо прям кодить, то вот у человека ступор.
И там архитектурные вопросы решать, ну там просто вообще никак.
То есть, мне кажется, есть разные люди, которым одно дается сильно просто легче, чем другое.
Ну просто вот прям в разы.
И вот это подмножество людей, которых нельзя софт-скиллом научить... Я предполагаю, что ты не врешь, что такие существуют на самом деле.
Я, например, таких в жизни никогда не видел.
То есть, до какой-то степени, по-моему, и обезьяну можно софт-скиллом научить.
А вот про вот эти хард-скиллы я бы такого уже не сказал.
Ну, не знаю, мне кажется, что у тебя всё-таки ты человек, который подкаст ведёт.
Мне кажется, ты сейчас просто недооцениваешь, насколько есть люди закрытые и которым вообще взаимодействие с миром в форме разговора настолько не даёт не то, что дофамина, а даёт отрицательный, просто даёт кучу кардизола, и поэтому очень сложно софт-скиллы осваивать, когда в принципе взаимодействие с другими, оно для тебя кажется абсолютно бесполезным.
Понимаешь?
У меня, Ксюша, не первый раз об этом говорю, был работник, про которого мне приходили из других отделов, и говорили, слушай, с ним что-то не так.
Он типичный серийный убийца, который ожидает своего часа, и мы боимся, что он в 11 дней придет в офис и начнет нас всех резать.
Вот такая была проблема софт-скиллов у человека.
И ты решил ее?
Ну, достаточно для того, чтобы перестали приходить.
Он его пристарел, судя по всему.
Да, ты ему просто… Нет, я согласна.
Мне кажется, опять же, и в технических… Особенно классно, вот если у тебя есть два человека, у одного софт, у него скиллы классные, а у других технические, они, в принципе, друг с другом нормально общаются.
Вот они как пара прям.
Вот можно друг к другу патчить эти скиллы, но так, чтобы, если ты оставляешь одного или другого, они как бы, ну вот, как бы… Им требуется очень…
как бы тесное взаимодействие, чтобы это все взлетало.
Понимаешь, если ты оставляешь одного без другого, им гораздо сложнее выдавать результат.
Про Карла приходили говорить, что он плохо пахнет на утро после сидения там в баре.
Ну, тоже, видимо, софтскилл.
Мыться по утрам – это шофтскилл.
Это не софтскилл, это… Ты имеешь в виду, что это точно не технический скилл?
Ну, явно это не про программирование.
Но мне кажется, это какой-то непросовский, мне кажется, это уже просто про какую-то профессиональную адекватность.
Слушайте, я тут посмотрел просто чуть-чуть глубже, ну, кликнул пару раз с этой статьи, начать.
Автора этого блога, где лежит статья, зовут Менсур Дуракович.
Уже подозрительно.
Он живет в Хорватии, ну, наверное, совпадает.
Я пошел к нему на GitHub, а у него там, в общем, один TypeScript с JavaScript.
И как-то не очень много коммитов.
То есть не настоящий программист.
Так как-то вообще непонятно, он программист вообще или... Не понятно.
Может, он только что после универа, потому что у него много там такого.
Он закончил универ, пришел, и типа там все по-другому.
Может быть.
Может быть, он там Тайти-сайт подает, верстает, и вот так надумал, так сказать.
Да, и говорит, что... А мы все это дело обсуждаем, прям так сядем.
Да какая разница, кто написал.
Нам-то важно... Нет-нет, ребят, он давно работает.
Он давно работает, чего вы?
Приличный человек, давно работает.
Сейчас он... У него просто сейчас должность отвратительная.
Знаете, как он называется?
Squad Lead Developer.
Сквот?
Нет, не там не «ти», там «ди» в конце.
Я без индийского акцента.
Я вижу, вижу, да.
Значит... Тема наших слушателей пришло время выбрать, я вам напомню.
Ой, не-не-не, подождите, мы так много... Уже поздно.
Нет, я имел в виду не новую тему.
Я имел в виду, что у меня очень подходящее контекстное объявление.
Я тут просто, поскольку мы много рассказывали про софт-скиллы и даже немножко про менеджмент, я запускаю онлайн-курс.
Ко мне пришло несколько человек со словами «Мы тут слушаем на радио Ти, расскажи нам про этот курс».
Я подумал, что может действительно среди слушателей есть релевантная аудитория.
Короче, у меня несколько лет назад был такой семинар под названием «Курс молодого CEO».
Тот, который не оптимизатор, а тот, который генеральный директор.
И я решил сделать из этого онлайн-курс.
Я его запускаю 1 декабря.
Ссылку я сейчас кину в чате.
Если кому-то интересно поговорить на тему менеджмента, поучиться, как это выглядит в нормальных ситуациях.
то походите, почитайте, посмотрите, может быть, вам это действительно надо.
Да-да, я только за Серёжу договорю.
Сейчас я за Серёжу только дополню его софтскеловое вступление одним важным уточнением.
большей части нашей аудитории, к сожалению, будет тяжеловато, потому что курс украинский.
Нет, значит, смотри, тут такое дело.
Если большей части аудитории это реально интересно, я кинул ссылку, потому что ссылка довольно простая, junioradviceceo.com.
Если большей части аудитории это интересно, я готов это все дело перезаписать ручкой.
Вот.
Но главное, главное ты не сказал же, Грэй, главное.
Будет ли там тема, какими пытками вытащить из программиста правильный стиммейт?
Если нет, так на курс не ходите.
Там на самом деле будет интересная история, как оценить работу человека, у которого нет измеримых показателей, например.
Но в целом это... Я сам себе удивился, потому что там получается 20 лекций, 10 недель, и все это дело складывается на 5 модулей, по итогам которых тоже можно будет поговорить.
Как говорит моя жена, на языке отжиматься не пробовал.
20 лекций.
Ты что ж там будешь рассказывать такое?
Ну, если кто пойдет... Это примерно 20 академических часов.
На самом деле, какие-то лекции будут чуть-чуть короче, а какие-то, возможно, сильно длиннее.
Потому что там они разные.
Я их постарался так скомпоновать.
У тебя же оно призаписано и все.
В реальной жизни тебе дурачья не надо учить, правильно?
Ты знаешь, я в реальной жизни, это был, чуть-чуть в более сокращенной версии, это был двухдневный семинар.
То есть, 14 часов моего аналога.
Ну, тоже это не то.
Ладно, ладно, ладно.
Я с удовольствием поучу их в реальной жизни.
И даже поментаю и так далее.
Но начнем пока с этого.
Вот, так что, если кому это интересно с точки зрения вот прямо сейчас, пожалуйста, а если что, напишите, там есть формочка.
Напишите, если я увижу явный интерес к другим языкам, ради бога.
Темы наших слушателей.
Поехали на темы наших слушателей.
Первая тема, на самом деле, мы про нее уже пошутили, это Грок.
Grok это проект компании XAXAI, компания Илона Маска, и это такая большая языковая модель, которая умеет, во-первых, она натренирована в стиле автостопа богалактики,
Во-вторых, она обладает чувством юмора, типа в этом стиле.
Обещается, что она не будет цензурировать, так сказать, свои ответы и будет иметь доступ к real-time world knowledge через платформу X. Ну, поскольку ее никто еще не видел, почти никто,
Несколько десятков человек в Америке, от Лекса Фридмана до настолько же элитных товарищей, сказать про это как бы нечего.
Даже в случае с Фридманом мы не уверены, что ему отвечала не иронка, а не живой человек по ту сторону экрана.
Пиджон Ганг, ага.
Да.
Но, тем не менее, по этому поводу Маск прошелся еще раз по популярным подкастам, в том числе пришел пару дней назад к Фрейдману в подкасты, и они там в том числе и про это поговорили.
Да-да, и в очередной раз посоветовал человеку, у которого отрубили ногу, ходить так.
Ну, в смысле, в очередной раз посоветовал Украине.
Беритесь так, нормально, ничего.
Да.
Ну, это на самом деле непонятно.
Кстати, я уже у себя в подкасте задался вопросом.
Все-таки, кто является ролевой моделью для этого AI-бота?
То есть, это вот тот компьютер, суперкомпьютер, который ответил, что ответ на все 42.
Вопрос-то вы знаете.
Вот.
Или робот Marvin, может быть.
Да, робот Marvin это чудесно.
Какие там следующие у нас новости?
OpenAI провели конференцию для разработчиков, мы ее, к сожалению, слишком долго обсуждали.
Новые шифты от GitHub.
Ну, кстати, шрифты классные, нет кириллицы, нет многих других символов, которые мне нужны.
Я надеюсь, что... Ну, тикет, в смысле, тикет в этом самом... как ишью в репрезитории заведен.
Я думаю, что кириллица появится, как и другие специфические языковые грифы.
Ну, ничего так.
Через какое-то время.
А так, ну, довольно симпатично.
Довольно симпатично.
Угу.
Ну, правда, прикольно, что у них как бы отдельно Sans, отдельно CIF, отдельно курсир, курсив, вернее, для этого шрифта.
Как-то очень странно немножко.
Сделано, то есть, такое семейство.
Угу.
Ну, оно знаешь как?
Такие шрифты есть сейчас для программистов, и идея в них вот какая.
В рамках одного шрифта совместить разные начертания.
Для чего это?
Например, у тебя весь текст написан гротеском, весь код написан гротеском, а комментарии отдельно красивым курсивом.
И вот это вот различие в шрифтах реально очень сильно помогает различать, ну, типа, как это, скоупы.
Не-не-не, это понятно, это в итоге решается, например, как у меня в Sublime, тема, которую я выбрал, она для определенных вещей использует одно начертание, а для других вещей другое.
Ну так это уже... Ну так это оно и есть, это же разное начертание в рамках одного штифта.
Не совсем.
Ну то есть это всё-таки разные шрифты же.
Вот этот Monospris это разные шрифты.
Их там 5.
Neon, Argon, Radon, Kypton и так далее.
Они все инертные газы собрали, да?
Ну 5 штук нет, не все.
А где я его загружаю?
Полова.
Мне понравился вот этот который, Argon.
Там кнопочка download прям.
Где, где, где?
Прям на первой странице.
Я ксеноз забыл, да.
Сверху, да.
Есть.
Ну да, ты уходишь на GitHub, где тебе это сказать.
Окей.
Новые шрифты я прям люблю-люблю.
Зачем-то.
Да.
Слушайте, мы дожили с вами до времени, когда ты скачиваешь пак шрифтов для программирования, в них нет кириллицы, а пак весит 120 мегов.
Слушай, а как их все загрузить?
Как пак-то загрузить?
Тут миллион файлов.
В релиз зайди, в релиз зайди.
Вон там какое...
И там есть собраный для тебя, готовый этот...
Понял, понял.
На самом деле тебе скачается, по-моему, весь репозиторий в итоге.
monospace.zip 117 мегабайт
Это весь репозиторий, к сожалению. Потому что отдельно фонты они не умеют.
В релизе лежат все фонты в разных...
У тебя в релизе весь фактически репозиторий лежит вот этот.
Ок, ок...
Ну, да.
Ну, предполагается, что тебе весь репозиторий нужен.
Так, окей.
Короче, я посмотрел, ты меня обманул.
Это один шрифт в N начертаниях.
Ну, короче, неважно, ладно.
210 файлов, короче.
5 шрифтов.
Жить.
Firefox приезжает с Меркуриалом на GitHub.
Не совсем так.
Они раньше поддерживали и Mercurial, и GitHub.
Сейчас закатывается поддержка Меркуриала окончательно.
То есть типа на самом деле все, больше не комбер, курила, закапываем.
Ну и конечно причина у этого в том, что переезжает на гитхаб.
Ну, с Меркуриалом давно уже было понятно, что закапывать его... Время пришло лет, наверное, 10 назад.
Слушай, ну, с гигантскими репозиториями, а в Mozilla все-таки гигантские репозитории, реально сильно комфортнее было с Меркуриалом.
И поэтому многие тянули прямо до последнего.
Но сейчас, да, понятно, что, видишь, у GitHub'а столько плюсов,
Буквально, как я часто говорю, вы со мной спорите, но для меня GitHub — это социальная сеть такая.
И столько плюсов в нахождении в этой социальной сети, что непонятно, как перевесить минусы Git.
То есть, короче, я думаю, что разработка в этом плане... Они реально на GitHub едут, не на Git, потому что... Обсуждается пока, обсуждается пока.
Там идёт сообщение, на которое дается ссылка, называется Firefox Development is moving from Mercurial to GIT.
Слушайте, а что это за новая манса такая?
Но поэтому это будет айпозитория на гитхабе.
Я добавил этот фонт на маке, и теперь в списке фонтов есть не загруженные фонты с кнопочкой Download.
Это что-то новое.
Я не знаю, я не обращал внимания.
Причем это не мои фонты, это какие-то то ли рекомендованные, я не знаю даже откуда он их берет этот мак.
Вот есть какой-то Spot Mono.
Что это за фонт такой?
Первый раз слышу.
Mono действительно.
Ну ладно, сделаю Download.
Окей.
А потом он будет у нас спрашивать, почему дыхание.
И несколько фонтов на каком-то странном языке, то ли на японском, то ли на китайском, моношерных, он мне предлагает загрузить.
Слушай, где ты это берешь?
Прямо внутри Font Book.
Ну вот я зашел, запустил себе Font Book, посмотреть на это дело, ничего мне не рекомендуют.
Значит, ты не достоин рекомендаций.
Угу.
Ну да, конечно, SoundSource-то нет.
Так, в PyPy обнаружили вредоносные стили.
Ну если очень коротко, там было несколько пакетов небольших, которые были нацелены на обфускацию кода.
И в них был встроен... Слово типа утверждать, что это прям молварь готовая, ну такое себе.
Причем в них был встроен кусок кода, который позволял, в принципе,
Ну, который, во-первых, стучал, что установлен пакет для опускации, и сразу после этого позволял разработчику оригинального кода... Немножко не то опусцировал, да.
Да, типа делать всё, что угодно на твоём компе, то есть выполнять ремонт удалённой команды.
Всё уже, естественно, закрашено.
Пойкольно.
Да.
А опускатый код для перла не придумали, да?
Не-не, там в интерпретатор встроено.
Да.
Так, сделали GitHub-расширение в командной строке для обращения в Copilot.
Но это же Copilot Cli, в смысле, они не то что его сделали, они его выпустили из беты.
От закрытой.
Теперь это открытая бета.
Есть такое, да.
Так, новый эксперимент JetBrains. Ampere.
А, это они хотят свою билд-систему сделать.
Это я читал, да.
Это я знаю.
И как она?
А странненькая такая.
Опять же, смесь... Забавным не в этом было то, что они говорят, вот, мол, каждый пишет DSL, свой собственный DSL, для того, чтобы делать... А мы не хотим свой DSL писать, мы все ямлами сделаем.
По-моему, там такой был посыл.
Я смотрю на них и думаю, это вот тот самый JetBrains, который конфигурирует TeamCity при помощи DSL, написанного на Kotlin.
Да, вот сейчас вы будете мне учить, что делать свои DSL это грех, и поэтому надо решение.
Это другой отдел.
Это звучало иронично как-то.
Самое ироничное.
Это другой отдел.
Они иронии не поняли.
Мне кажется, да.
Ты просто об этом недооцениваешь.
В больших компаниях у каждого отдела свой визжен.
Вон, Боба правильно сказал.
Один отдел так, другой отдел так.
Это же месседж от компании, а не от отдела.
Мы воспринимаем как.
И поэтому поспеиваемся.
Понимаешь, отделов у них много, а блог один.
Да, да, да, так и есть.
Ну, шансов, что эта штука порвет кактузе-горелку, весь остальный... Это для JVM.
То есть, можно и Java собирать при помощи этого ямлика, и Kotlin можно собирать.
Ну, половина этой статьи они пропагандируют.
И, собственно говоря, всё.
Пропагандируют.
На остальном уже не пишут.
Почему это делать надо на ямли.
Ну, окей.
Я бы, кстати, понял, если бы они на Kotlin пытались сделать собственный DSL какой-то.
Ну так есть уже в Team City.
Да, я понимаю.
Он прямо похожий.
Из него его допилить в разные стороны, туда-сюда, и будет система сборки такого типа.
Представители OpenAI подтвердили, что продолжающиеся сбои в работе чат GPT и API вызваны DDoS-атаками.
Ответственность за происходящее уже взялась на себя группировка Anonymous Sudan.
Почему Судан?
Ну, не туда, да, понятно.
Ну, да, они говорили... Слушайте, а я вот так подумал, а ведь можно же GPT натравить, так сказать, на идею противостояния деду Сатакам.
Семен Семенович, мы не можем его правильно научить, чтобы он спам от неспама отличал.
А тут он будет таким заниматься интимным делом.
У меня был этот противоаргумент, сказать, контраргумент в моей логике.
Но с другой стороны, слушайте, большинство DDoS атак на бытовом уровне, мелких, я не говорю про 10 гигабит потока и так далее.
Они же решаются достаточно менее простыми вопросами.
Да и большинство спама решается простыми вопросами.
Проблема в том, что вот это меньшинство исчезающее, на которое у тебя будет ложное срабатывание, это вот те самые 100% неуспеха твоего эксперимента.
Ты имеешь в виду фальспозитив?
Ну да.
Ну, ты понимаешь, вот ты же просто тренируешь это всё дело на Телеграме, а в Телеграме у бота, то есть у антиспам бота, у него же недостаточное количество информации, в отличие от DDoS-атаки.
Тебе большой количеством информации не даст соврать.
Не такая уж и большая подмога.
Во-первых, куда ты это будешь девать.
Во-вторых, он на этом тюнится весьма условно.
На этом промште.
В моей практике большинство таких любительских DDoS-атак отбивается на 80% регулярками.
Вопрос в том, чтобы их написать.
В данном конкретном случае, конечно, так не работает, потому что... Я не имею в виду то, что кладет OpenAI, я имею в виду то, что кладет, условно говоря, небольшой сайт.
Ну, само собой, на небольшом сайте, который чисто по HTTP работает, и у которого просто страницы в основном, да, регулярками и GeoIP, да, безусловно.
В случае с этим конкретным DDoS, я сначала подумал, ну, прикольная же идея, да, каждый запрос, который приходит, отправлять в OpenAI, чтобы он там типа, ну, в смысле, в LLM-ку, чтобы она там решала, это DDoS или не DDoS, ну, то есть, в смысле, firewall-ить этого пользователя или нет.
Но потом я понял, что это на самом деле...
Потом сам себя спросил, что я сказился, что ли?
Это DDoS второго порядка получается, понимаешь, да?
Дороговато выйдет, да.
А есть ли просто на все такие запросы отвечать и выйти?
Я помню, как разработчики Рамблера где-то в самом начале 2000-х годов сделали чудесную штуку.
У них там загружаться должен был баннер, а если он не загружался, ну то есть возвращалась какая-то ошибка, то они еще раз обращались по этому урлу, ну в смысле, что может быть там что-нибудь случилось, и надо еще раз сходить.
И кто-то случайно вместо адреса картинки указал адрес главной страницы Рамблера.
И в общем, короче, получился автодедос.
Когда человек открывает страницу, и она начинает безостановочно вызывать сама в себе главную страницу.
У меня вот этот, относительно недавно, пару лет назад, программист написал сам Errytry для упавших запросов.
Стрейт форвард, да?
Написал?
Ну, как любой студент и напишет.
Он такой типа джуниор был.
То есть, любое, что возвращает код больше, чем 399, на все на это, значит, повторять.
В том числе, на вот этот сервер Too Busy, на все.
Интересно получилось.
Интересно, да.
Вы когда-то DDoS-овские запросы отправляли на загрузку дистрибутива Linux.
Было интересно.
Что там дальше в темах?
14 лет го.
Поздравляю.
Я уже выпил.
И немедленно выпил.
На выходце и за пол презентовали гарнитуру AI PIN.
В виде броши, имеет камеру, лазером... Нет, ребят, все-таки не лазером, а просто лучом.
Отдает основную информацию на руку, подключается к моделям OpenAI 699.
Это называется лазером, потому что это так называемый лазерный проектор.
Да, и назвать вот эту штуку брошью, это прямо сильный перевод такой.
Ну, это такой большой значок, так сказать.
Нагрудный знак.
А вы смотрели презентацию, скажите?
Или вы только по картинкам суетитесь?
Только по картинкам, да.
Я даже картинок не очень смотрел.
Что бы вы представляли себе, вот эта брошка, которая у тебя на переднем, она довольно большая сама по себе.
Но прикол вот в чем.
Вы видите ее меньшую часть, потому что большая часть на внутренней стороне одежды.
Внутренне и внешне скреплены магнитом.
Во внешней части очень маленькая батарейка, а на внутренней части большая батарейка, которая постоянно заряжает маленькую.
Куда пошел, говорит, чемодан с батареями возьми, да?
Это буквально оно, буквально оно.
При этом устройство, которое реально... Там есть микрофон, оно умеет само, значит, точно так же отправлять куда-то в OpenA, я так понимаю, в сторону виспера, в распознавание голоса.
Оно умеет передавать звук обратно.
Естественно, у него свое connectivity, что важно, конечно.
И вот она умеет проецировать на ладонь.
На ладошку.
Да, и так как там есть камера, умеет снимать действия ладони.
Как ты сгибаешь пальчики, от этого зависит работа интерфейса.
Уникальная по своей унылости презентация, честно скажу.
Ну в смысле, она супер унылая.
Она прям, ну я не ожидал.
В смысле, я думал, что...
Знаете, как это бывает, когда разработчика, который реально такой немножко интровертный разработчик, выпускаешь во время Daily или во время чего-то другого, чтобы он рассказал, что он делал и что он будет делать в ближайшее время.
И вот ты видишь по его лицу, что он реально, ну его прет, ему нравится делать то, что он делает, все дела.
Но если ты не знаешь этого человека всю долгое время, то кажется, что чувак такой, знаешь, ну, короче, мы тут что-то делали, и, короче... Но ты, конечно, ни хрена не понимаешь, почему это его поёт, и вообще, что это, о чём мы говорим.
Да это не похоже, что его прёт.
И вот Имран Чаудри, да его зовут же этого чувака из Бла как раз, он, собственно, вот в таком стиле демо и делал.
Такое ощущение, что у него эмоций вообще нет.
Постоянно расстроенный немножко.
Короче, я был чудовищно разочарован.
Да мы менеджера заставили по готовой программе показать.
Видишь, проблема в том, что он CEO.
А так да.
Согласен с тобой.
В целом, конечно, это уникальное.
У инвесторов виноваты.
У инвесторов правительство.
Я хотел сказать, что на самом деле думаю, что через пару лет мы про эту компанию даже не вспомним, к сожалению.
А замах был прям большой.
Он говорил, что мы сейчас отучим от вас всех постоянно пыриться в телефон и вот это вот все.
Но, к сожалению, на самом деле вот штука, которую они сделали, она невероятно стрёмная, и я думаю, что ее ждет феноменальный успех, как у Гугл Гласса.
В том смысле, что как только ты заходишь в какое-то нормальное место, и на тебе надет этот значок,
В смысле, вот этот AI-пин, тебя моментально начинают вышвыривать из этого места с криками, отвали и не снимай больше нас никогда.
Там камера на этом устройстве, которая постоянно активна.
Прикиньте, как стрёмно.
Слушай, это ты про privacy и всё прочее, а я думаю, что это всё-таки гораздо лучше, чем MagicLip.
Которые так, извиняюсь, лет 10 не запускались, потом запустились, и это оказалось бы ещё грустнее.
Я думаю, Бобок, ты даже щедр по поводу двух лет.
Я думаю, мы через год про него не вспомним.
Ну, я думаю, что там много инвесторов было.
Видите, многие инвесторы, они вкладываются во все, где есть буквы A и I в названии, и вместе с тем в менеджменте есть кто-нибудь из манги.
Ну, в смысле, из крупных компаний.
Ну да.
Нет, я имел ввиду из Манги, потому что хотел еще зацепить Microsoft в этом месте.
Зацепить в смысле что?
Большой чувак из Microsoft тоже подходит.
Так, Steam Deck OLED.
Я видел плач в чате от людей, которые только что купили старый Steam Deck.
Ну вот, короче, обновился, да?
Там два изменения.
Одно, короче, был классический Steam Deck, сейчас есть Steam Deck OLED.
У них OLED-экран на больших
как это сказать, на старших моделях.
Там и памяти немножко побольше, и экран чуть-чуть побольше.
Чуть-чуть это, я уже не помню, что это там типа старый 7.2, новый 7.7, что-то такое.
Простите, я не готов сейчас вам ответить, какие за конкретные цифры, но реально это просто хорошее минорное обновление Steam Deck'а.
И я очень сочувствую тем, кто купил старые недавно, потому что новый
При том же разрешении экрана, там типа он 4 на 5 дюймов, но в видео этих десятых дюймов он больше, но важно другое.
То, что там новая более толстая батарейка.
Более толстая батарейка, это значит, что у вас будет типа не 2 часа хардкорного геймплея, а 3 часа хардкорного геймплея.
Разница в полтора раза, сами знаете, большая.
А я вам говорил, меня мальчик почти на такой же, но другой уговорил в очередь встать.
Ну от Sony, который удаленный экран.
А, ну, если ты играешь все время там, где есть интернет, то почему бы нет?
Ну, конечно.
Но смысл в этой штуке не очень понятен.
77 дюймов против 8 дюймов.
Почему я возьму 8 дюймов, когда у меня 77 рядом есть?
Не понятно.
Ну, потому что ты не всегда... ты, может, не знаю, в туалет пошел и хочешь продолжить играть.
Ну, может быть.
Или в кроватке лежишь.
Ну, да.
Но вообще в кроватке, если что, можно и с iPad запустить.
Это все ты знаешь, да?
Ну, подозреваешь.
Ну, нет, там не джойстика вот этих нет, хардкорных вот этого всего нет.
Так ты джойстик отдельно возьми от PlayStation и подключи к iPad.
Ну, тоже, наверное, можно, да, можно.
Ну, оно стоит копейки.
Типа за 200 долларов, ну, не жалко и попробовать.
Да, да, да.
Типа того, типа того.
А Steam Deck новый, ну, короче, я как только увижу, где-то куплю.
Заказывать не буду, но если где-то увижу, просто куплю.
Предлагаю последнюю, потому что она очень контекстно закрывает историю с OpenAI, в том числе, но вообще с AI.
Компания Vectara представила новую версию своей модели под названием Hallucination Evaluation Model.
Короче, такая open-source модель, которая позволяет
оценить, насколько большие языковые модели галлюцинируют, по-разному причем, но вот они прямо готовы вылавливать большое количество галлюцинаций.
Не-не, это на самом деле... То, что мы называем machine is daming.
Они в рагах вылавливают галлюцинации и умеют их статистически измерять.
В разных.
И поэтому это интересно само по себе.
Интересно, насколько галлюцинируют те или иные модели.
И у них есть хороший рейтинг, который они построили.
В этой табличке удивительно, что GPT-4, а GPT-3,5 на полпроцента.
То есть 3,5%.
Считай в обратную сторону.
Ну, как обратно.
И сколько будет?
На одну седьмую.
Не на полпроцента, на одну седьмую.
Ну, остается все равно мало.
Вы что, считаете, на что... То есть той с половиной процента, на вышее галлюцинационный рейд у GPD той с половиной, да?
Ну да.
Вот.
А у Cloud 2, между прочим, тот, который меня убеждал в совершенно замечательный факт, в восемь с половиной процентов.
Ну видишь, у них специфическая метрика и...
Ну я бы сказал так, что к этой метрике нужно относиться как к способу измерять, но скорее всего к способу измерять прогресс внутри той ллм-ки, которую ты уже используешь.
Типа сказать, что вот сейчас Galaxy Nation или 3%, а потом через полгода стал 2,5% — вот это хороший аргумент.
Потому что это одна и та же ллм-ка с одной и той же конструкцией, но просто что-то произошло, какое-то логическое измерение.
Сравнивать две нейронки друг с другом, ну блин, я вообще не очень верю в этот подход.
В смысле я читал и публикацию их, и в принципе заход сам.
Ну не могу сказать, что я прямо сильно ему доверяю.
То есть я бы, скорее, здесь смотрел и говорю, на то, как будет развиваться дальше сравнение одной и той же нейронки время от времени.
Вот это интересный вопрос.
А так, да, Клод оказался на седьмом, что ли, месте из того, что они измерили.
Но, конечно, самое обидное, это вовсе не оно, а гугловский Палм в режиме чата, то есть в режиме Барда.
У него галлюцинационный рейд 27%.
Это должно быть весело.
То есть он в четверти случаев придумывает что-то.
Ну да.
Ну, не совсем так, типа это не совсем так считается, но... В тех местах, где можно что-то придумать, в 27% случаев он что-то придумывает.
Вот примерно так.
Или, как они тут пишут, goes completely off the rails.
And potentially causes reputational damage.
Ну да, возможно.
Ну что, я согласен, что эта тема, хорошо быть последней.
Знаешь, единственное, что я хочу сказать, я предлагаю, я редко так делаю, но обратите внимание, что мы упустили совершенно всю тему октаверса.
Времени не хватило, мы на следующий раз перенесем.
Да, и все, что касается запущенных на GitHub Next свежих штук, их тоже нужно все пообсуждать будет в следующий раз.
Все записано у нас, все в темах, все.
Времени не хватило, слишком OpenAI нас подкосил своим всем.
Все так.
Выходит на первое место после Эппла.
Ну что, на этой мы будем по пьемистической ноте до следующей недели с вами.
Ксюш, я тебя хотел палочкой ткнуть.
Ты с нами?
Я с вами, я хотела сказать, что да, все, OpenAI, мне кажется, скоро Apple, будем их презентации обсуждать, а Apple'овые так.
Ведь вполне возможно, это будет играть все большую роль.
Ну посмотрим на очередную M4, которая будет на 10% быстрее, чем M2, поскольку они через версию сравнивают.
Но о чем будем говорить?
О чем тут разговаривать?
Вместо черного цвета будет фиолетовый.
Наверное, все закончилось.
Да, OpenAI, так много чего можно поговорить, они улучшают нашу жизнь.
Вот я прямо сейчас пользовалась.
Когда, интересно, они будут в реальном времени вместо наших голосов говорить?
Вот это было бы интересно.
Не, не будут.
Почему?
Слишком мелкая задача, ты знаешь.
В смысле мелкая задача?
Вообще там всякие политики, CEO, они же тоже разговаривают.
Почему мелкая задача?
Ты когда словом наших, я имел в виду наших с тобой, в смысле у нас в подкасте.
Так нет, подожди, ну если это сделать для большого рынка, выгоднее же всегда.
Ну, такое.
Посмотрим.
Моя ставка, что никогда в ближайшем времени мы не доживем.
А почему?
У меня вопрос такой.
Вот сейчас ты можешь всю свою текстовую коммуникацию пропускать через языковые модели.
Это несложно.
Это можно организовать для себя.
А потом ты встречаешься с людьми в жизни, и как бы конфуз происходит, потому что в тексте я, знаешь, на английском языке прям вообще, прям нормально уже, а в жизни я все так же, как, ну ладно, может быть, уже не как пятилетка, ну как десятилетка, например.
И как бы, а хочется-то нет, а хочется-то как взрослый и такой очень глубоко думающий человек.
Ну это ж надо какое-то медицинское вмешательство вмонтировать в тебя.
Нет, мне кажется, дилей просто.
Господи, дилей.
Если мы перестанем друг друга перебивать, все станет возможно.
Вообще нет.
Как это не получится?
А если никакого интереса потом слушать не будет?
Лицом к колесу встречаешься, как ты будешь?
Подождите, я сейчас у GPT спрошу, как сказать.
Нет, так смотри, допустим, вся твоя речь, например, в Зуме люди встречаются.
Кто сейчас в жизни встречается?
Люди встречаются в Зуме, да?
И там происходит некий дилейтинг.
А, ну хотя ты наговариваешь, а потом тебя ещё переводят.
Да, дилейтинг.
Мы можем всё равно учиться короткими фразочками говорить.
Нет-нет-нет, это надо хирургически этого проблемы решать.
Да, ну нет, вот это я точно думаю, не будет.
Нафиг.
Люди этих вакцин боятся хирургическим образом.
Нет.
Я думаю, нет.
Это точно не будет.
Моё дело – концептуальное решение предложить, а уж ваше дело… Так нет, ну есть же вот запрос.
Всякие CEO, политики и всё остальное, они же все хотят нормально говорить.
Это же учиться долго, говорить.
И вот говорит, говорит, он потом опаньки, rate limit, значит, плюс, и все.
Ну, кстати, это же интересно, потому что когда-то, условно, 20 лет назад была идея, что в поиске будут задавать вопросы естественным языком.
Типа, скажите, пожалуйста, и так далее, и тому подобное.
А в итоге люди научились задавать вопросы ключевыми словами.
Пластиковые окна, установка срочная.
Вот.
А ты думаешь, chat.gpt не как бы на то следующее поколение?
А вот chat.gpt эту штуку ломает, получается, да?
Ломает.
Никто в гугла не спрашивает, естественным образом.
А вот chat.gpt как-то умудряется это дело сломать.
И давать ответы.
Так а следующее поколение, мне кажется... Он не специально это ломает.
Оно просто такая иллюзия общения, как будто бы там живой человек.
А скажите, пожалуйста, кто из вас в театре 25 пишет «пожалуйста»?
А, кстати, а следующее поколение, оно уже постоянно говорит всяким этим Алексам и прочим хоумподам, говорит, please.
Слушай, ни разу не говорили.
Мне не говорят, please, а этому говорят.
Да, нет, серьезно.
Но это же кажется, что что-то такое, типа машина, типа, ну не знаю, мне кажется, что как бы... Господи, с кем я общаюсь?
Я вообще говорю, я пишу, пожалуйста.
Да ладно, серьезно?
Вот вы, Семен Семенович, как все запущено.
Ну, он не программист, видимо, поэтому.
Он как менеджер, понятно, да.
Ну что, давайте на этой поучительной ноте мы теперь узнали, что игра не только дышит, но еще... Вежливый.
Вежливый, с машинами.
Ждет, видимо.
Видимо, он что-то знает и ждет рекорда.
До следующей недели.
Пока.
Услышимся.
Пока-пока.
Пока.