Доброго времени суток.
Сегодня у нас 10 января.
Января, точно января 2009 года.
Я боялся с годом ошибиться, но ошибся с месяцем.
В конце концов задумался о выпуске радио.
Тип подкаста номер, номер, номер, кто мне подскажет, 118.
Нет, 119.
Со второй попытки 119.
В суженном, но прекрасном составе ведущих в лице Бубука из Москвы, Грея из Одессы,
Грей?
Не-не-не, я сегодня из Киева.
Из Киева, да.
Ну, в общем, почти традиционно из Киева.
Да, представлял нас Умпутун из славного города Напервилля.
Что с каких-то там километрах от Чикаго, да?
В самом центре Америки, такой Мид-Вест кондовый.
Мы сегодня тут собрались после более чем...
двухнедельного отсутствия.
Точнее говоря, двухнедельного отсутствия.
И тем, когда открыть темы у нас в гугл-ноутбуке, где мы их собираем, глаза разбегаются.
Я предлагаю такое предложение по введению.
Будем выбирать их... Не то, что всех осветить, потому что всех осветить часов на 8, наверное.
А выбирать на наш общий вкус.
Есть ли по этому поводу возражения?
Никаких.
Абсолютно никаких.
Только хочется поправить, что все-таки первую неделю новостей было совсем мало.
А вот вторую неделю, да, они как-то повалили.
У кого из нас телефон хрюкает?
Не у меня ли это?
Не у меня.
Давайте я на секундочку отодвину телефон, а Бобуку, как самому больному в этой студии, даю право выбрать самую первую и самую главную новость.
Ну, ты просто так сказал, как будто бы можно просто разные главные новости выбрать.
Мне кажется, их целых две главных.
Да нет, на самом деле мы все больные фанаты Apple, и всем понятно, что первая тема будет ага.
Ага?
Ага.
А последняя выставка?
О том, чего не было, да?
Последние подходят.
У нас, кстати, к прошлому подкасту были слухи, что же такого покажут.
Самый популярный слух был...
Покажут большой айфон.
iPod Touch, то есть покажут большой 7-дюймовый и будет всем счастье.
Я еще в прошлый раз хотел по этому поводу помечтать, но теперь мечты наши канули.
Чего там показали такого мне... Ну, как вам все это?
Я знаю, Бобук большой любитель того, что там показали, поэтому дадим ему микрофон в зуб.
Я большой любитель, я очень крупный любитель.
Что показали?
На самом деле ничего действительно крупного и интересного, кроме нового красивого MacBook Pro не показали.
Вот в чем проблема.
Вообще это было довольно большое разочарование, потому что заранее предупредили, что не будет Стива Джобса.
ради которого, в общем, большая часть людей и смотрит вот эти здоровенные кейноуты.
Без Джобса все было совсем-совсем не так, очень жаль, что так все получилось.
Самое главное для меня это действительно вот эта новая красивая железка, это большой красивый 17-дюймовый MacBook, который, наверное, уже можно переставать называть портативным устройством, просто называть таким настольным переносным большим компьютером от Apple.
Но позиционируется он как флагманский ноутбук.
Хотя, как я в подкасте уже в своем говорил, для ноутбука он какой-то уродец, мне кажется, какой-то переросток.
Компьютер-недоросток и ноутбук-переросток Ну что, кроме размера Ничего в нем особого нет Но за исключением, наверное, жизни Заявленной на батарейке Того, что батарейка как в эре Почему-то стала Вот это, мне кажется, совершенно недопустимо Для таких профессиональных компьютеров Батарейку нельзя достать, поменять Что это такое?
А зачем?
Понимаешь, Жень, это на самом деле Давным-давно настольное устройство То есть ты не носишь этот ноутбук с собой Поэтому он всегда на зарядке Какая разница?
Это, с одной стороны, это да.
С другой стороны, от того, что он всегда на зарядке, ну, почти всегда, и иногда не на зарядке, наверное, число циклов его перезарядки будет велико.
Никто не будет думать, я его поставил заряжать, не поставил.
Поставил, включил, работает.
И батареечки хватит, наверное, на год.
Может, на чуть больше.
А компьютер... Ну, за тысячу циклов.
Тысячу циклов я вполне могу за год сделать.
Хотя, конечно, с таким большим это будет трудновато, но тем не менее.
Тысяча циклов – это, наверное, года два с половиной.
Но это зависит от того, как ты его часто заряжаешь и разряжаешь.
Даже если ты его каждый день заряжаешь и разряжаешь, это, вообще говоря, скорее даже три года.
А это полных циклов зарядки-разрядки?
Или вот ты его вынул, поработал полчаса, поставил обратно?
Это уже будет циклом считаться?
Кто там специалисты по батарейкам у нас есть?
Ну, даже если так, ну, пусть полтора года.
Ну, вот полтора года.
Для профессионального компьютера я за два года MacBook поменял три батарейки.
MacBook Pro у меня пока еще батарейку не сожрал, но в конце концов сожрет, и я рад, что могу поменять.
И буду дальше наслаждаться длинным временем.
Здесь же не так.
Здесь мы назад к эру.
Если в эре я понимаю, почему так сделано, то зачем так сделано в MacBook Pro?
Он MacBook Pro ведь называется.
Это, по-моему, стыдно.
Несъемную батарейку в Pro устройство ставить.
Слушайте, ну давайте сразу скажем.
Ну, ты знаешь, если мне вот в нынешний Pro поставить такую батарейку, которая 7-8 часов обеспечит жизни, то чёрт с ней со сменяемостью.
Ведь сейчас-то больше 4 часов я не выжму из батареи.
Мы вообще тут реалисты собрались.
Вот Бобок, я точно знаю, реалист.
Ну, я вообще еще какой реалист?
Я хочу вам сказать, что все эти проблемы с батарейкой не стоят выеденного яйца.
Конечно же, там при обращении в сервисный центр Apple тебе поменяют батарейку.
В чем проблема-то, собственно?
Проблема в том, я сказал, ух ты, поглядевши на утилизейшн компьютера и на его load average, что-то такое случилось, что у него аж 57 стал.
А?
Как-то наш чатик сильно там активно нагнул восьмипроцессорный компьютер.
Чатик вообще всегда нагибает восьмипроцессорный компьютер.
Ты еще не заметил?
Чатик улит и нагибает.
Я тут пока перегружаю, а ты, Бабук, расскажи, как ты его любишь?
За что ты любишь вот такого здорового?
17 дюймов-то маловато для настоящей жизни правильных пацанов на столе.
Ты знаешь, для меня это идеальный компьютер для работы.
Я думаю, он его любит за антиглосси-опшен.
Да, антиглосси-опшен это просто то, что давно напрашивалось.
Всего за дополнительные 50 баксов можно поставить матовый экран, представляете?
Это просто мечта.
Я не понимаю, почему этого не было сделано раньше.
Я готов 150 приплачивать за нормальный экран.
Ты в самом деле считаешь, что глоссий экран плохо, да?
Или это ты выделываешься так?
На работе мне это очень плохо.
Последний год так считает в этом подкасте.
Да это не только последний год.
Мне на работе реально нужен не глоссий экран, понимаешь?
Потому что я постоянно в условиях переменного освещения, то есть там то свет одной стороны, то с другой, и привыкать к вот этим вот цветным пятнам на экране ужасно.
А поменять освещение не дешевле будет, чем поменять компьютер?
В конце концов, поменять компанию, в которой нормальное освещение есть.
Я пока не готов, ты знаешь.
То есть я понимаю твой поинт, да, но у меня просто работа заключается в том, чтобы ходить из комнаты в комнату.
Там, понимаешь, тяжело все-таки одинаковый свет везде установить.
Господи, как же тяжело болеть-то.
Грей, а тебе, как большому любителю и...
как этому раннему адаптеру всех ноутбуков.
Как тебе эта новая штука?
В смысле антиглоссик?
Не, в смысле 17-дюймовый компьютер.
В смысле 17-дюймовых?
Ну вот, честно скажу, единственное, что у него хорошо, что я бы очень захотел, это именно большая батарея.
Потому что, правда, автономность ноутбука – это самая больная, наверное, его часть.
17 дюймов, по-моему, по экрану не сильно критично.
То есть, в принципе, мне пофиг.
Я видел 17-дюймовые MacBook, точнее, не MacBook, а PowerBook.
Сейчас у меня 15-дюймовые, ну, нормально, в общем.
Это не критично.
Ты такой здоровый, что будешь таскать с собой 17-дюймовый.
Ну, ладно.
А ты знаешь, он не намного тяжелее.
Насколько я помню, на вес 17-дюймовый PowerBook, он, по-моему, весит килограмма 3.
Мой и твой, кстати говоря, тоже 15-дюймовый MacBook Pro, они весят 2,5 килограмма.
Ну, в общем, ради 500 грамм.
Не сильно критично.
Я сейчас, дорогие слушатели, вот те, которые, я знаю, у нас тут есть много, которых Java не любит, сделал, наверное, команду, которая многими любима.
Kill all минус 9 Java на сервере.
Это ты, чтобы чатик, да, ты работал?
Это чтобы чатик опустить.
Его тут опустить трудно, не то, чтобы поднять.
Но это вечная проблема.
Я не знаю, что там внутри Java, но память она очень любит.
Ну вот теперь его перезапускаю, потихонечку начинает отчухиваться.
Продолжая наши эпловские разговорчики, кстати, 8 часов, они, конечно, врут, я уже читал обзор, что сомневается народ.
Нет, ну конечно нету этих 8 часов, и нету 5 часов у MacBook Air, и нету 5 часов у MacBook Pro.
Ну, так, минус час можно на что-то рассчитывать.
То есть, если они заявляют, что у MacBook Pro 17-дюймового есть 7-8 часов, ну, значит, ну, минимум 6 часов он автономно живет.
Будем надеяться на это.
У меня MacBook'и больше 3,5 часов никакие не жили, ни MacBook'и, ни MacBook'и Pro, никто на свете.
Ну, вот такой личный опыт.
Что касается... У кого-то из нас дорогие наши соведущие хрюка и телефоны.
Это точно в этот раз не у меня.
Что касается других обновлений на этой выставке, ну, представили еще новый iLife.
Его просто обязаны были представить, потому что год сменился.
А у них каждый год оно сменяется.
Не каждый год.
Я помню 0.8, я помню 0.7, я помню 0.9.
Тенденция, однако.
Нет, 0.7 не было, был 0.6.
Какой-то ты формалист.
Вполне мог бы быть и 0.7.
Но что касается 0.9, что там такого интересного?
Кроме заимствования фичей из Google графических программ, фотопрограмм.
А кто у нас официальный докладчик на эту тему?
Ну, я не знаю.
Вы смотрели конференцию.
Я начал, мне стало скучно, я выключил.
Ты знаешь, я, честно говоря, не смотрел, я поскольку гулял всю неделю, но я примерно прочитал.
Там добавилось алгоритм распознавания портретов, то есть лиц, и добавился алгоритм использования GPS-координат.
То есть, говоря терминами компании Apple, «Faces and Places».
Вот это две основные функции, которые добавились в iPhoto.
В GarageBand добавились уроки ведущих музыкантов, ну и там много еще уроков.
Всяких достаточно мелких вещей, которые сложно, в общем-то.
Там вроде бы как добавилось несколько профилей ламповых усилителей, сильно крутых для усиления электрогитар.
Да.
И, ну, в общем, достаточно специфическая вещь.
В iMovie, честно скажу, не помню, что именно там добавилось, но вот что-то вроде как стало все еще легче, лучше и замечательно.
На самом деле, про iMovie вообще было сказано страшное, что это практически ререйд From Scratch, так что...
Это в прошлый раз было сказано.
Ну, ты знаешь, пока мы его не увидели, будет сложно говорить, рерайт это или from scratch, или как-то еще.
Вот про новые функции я как-то ничего не запомнил.
Вот как раз про iMovie этот кусок презентации, который я видел.
Ну, я вам скажу, это точно не Джобс.
Глядя презентацию, я крутости, не то что не понял, я ее не ощутил.
Понятия они не пытались донести.
Ну, вот что-то сделали, вот теперь таймлайн так-то двигается.
А как было раньше, а почему это лучше?
Плохо они привлекают.
Меня они не привлекли.
Если бы я не привык... Нет, давайте мы отложим разговор про стиль презентации, потому что, по-моему, это отдельная тема.
Кто нам мешает все темы в кучу совместить?
Ну, давай собьём все темы в кучу.
По-моему, это сознательно они сделали стандартную презентацию, то есть совершенно не то, что делал бы Джобс.
Но, впрочем, Джобс бы и не делал бы вот эти вот мелкие презентации про мелкие фичи в новых пакетах.
Про Джобса уже известно, что болен, похудел и да.
А вот вопрос у меня такой.
Не был он на конференции, по-вашему, из-за болезни или из-за того, что, собственно, представлять-то и нечего-то было?
Я бы ответил да.
В обоих случаях?
Ну, конечно.
Нет, просто да.
Я думаю, что в любом случае про выйти люди, которые рассказывают, что в общем-то Apple и нечего особо, и правильно, что им нечего презентовать прямо в это время, в январе месяце, сразу после большого шоппинг-сизона и так далее.
Нечего им здесь представлять новое что-то.
И правильно, что они вот так вот сделали и вообще отказались от дальнейшего участия.
Я тебя перебил, вот этот 17-дюймовый
компьютер, о котором мы говорили, как бы ноутбук, у него клавиатура должна быть, наверное, такая же, как и у всех остальных.
Черненькая.
То, что черненькая, я вижу, но размером такая же, как и у MacBook Pro.
Я правильно понимаю?
Да.
Да, у него, по идее, поля по краям должны быть больше.
Какие-то поля должны быть совершенно чудовищно широкие там.
Да не особо.
Там он на самом деле не настолько широк по сравнению с 15-дюймовым.
Насколько я помню, соотношение PowerBook 15-дюймов и PowerBook 17-дюймов.
Я смотрю на картинку, которая представлена на одном из сайтов.
А, на сайте Mobile Review как раз.
Тут, видимо, все-таки 15-дюймовый нарисован, потому что поля маленькие.
Не могут быть они такими маленькими.
Вижу, со мной никто не спорит, не соглашается.
Жень, я просто вспоминаю, я держал в руках поробок 17 дюймов, то есть, по идее, по размерам все то же самое.
Ну, поля, ну, может быть, плюс по полсантиметра, вот по сравнению с MacBook Pro 15 дюймов.
Это я отодвигался вместе со своим стулом, пытаясь заглушить все, что может помехи наводить.
Но, похоже, это вы все-таки помеховаете.
Наверное, Бобу как больной.
В нем есть FireWire.
Вы помните, FireWire, которую утверждали, что Apple собирается убить, похоже, здесь не убил.
Здесь есть.
Ну, конечно же.
А как в новой Amoe иначе с камеры картинку передавать?
Так Джобс отвечал на этот вопрос, отвечая, говоря, почему нету в других компьютерах, потому что камер, которые по FireWire передают, уже кот наплакал, раз-два и обчелся, все они USB 2.
Тесно говоря, плюс один, потому что буквально весной покупалась мной видеокамера, причем видеокамера Sony.
И у нее нет интерфейса FireWire.
Хотя Sony вместе с Apple была одним из продвигателей этого стандарта.
У нее стандарт USB, причем камера HD.
Нифига.
Нету-то у нее FireWire.
А если отложить в сторону особое отношение Джобса к Blu-ray, то в принципе можно было бы даже удивиться, а почему в таком передовом и довольно дорогом нету Blu-ray проигрывателя.
Вполне мог бы пригодиться фильмы смотреть.
Ты знаешь, я тут как-то читал какую-то длинную статью на тему того, что компактных Blu-ray дисков до сих пор нет.
В смысле тонких по высоте.
Говорят, Sony куда-то вставила уже.
Какие-то ноутбуки.
Может, у них не настолько они тонки.
Жень, а сколько у тебя в ближайшем магазине тайтлов Blu-ray?
Да много.
По пальцам не посчитать.
Много-много-много тайтлов.
Ну, а если пальцев много, то сколько?
Тоже не будет.
Ну, там, наверное, много.
Ну, я не знаю, сотни.
Ух, вам везет, что у нас продажи их, ну, штук 10-15.
Понятно, но есть уже смысл в Blu-ray.
Давайте переходить от первой главной темы, от которой, похоже, мы оба в три не особом восторге.
Или кто-то в восторге?
Или я чего-то не понял?
А что нам быть в восторге-то?
Слушайте, ребят, ну, весь декабрь нам рассказывали, что там ничего особенного не будет.
Когда там действительно ничего особенного не стало, все вдруг сказали, ой, как мы разочарованы.
Мы не разочарованы, но мы не в восторге.
Я помню презентации, после которых выходили многочасовые радио Ти в восторженных тонах.
Тут никаких тонов нету, никаких.
Ну, вот показали компьютер, ладно.
Бобок он вроде как бы нужен, остальным он как-то менее нужен.
Ничего особенного и ничего такого интересного я там не увидел.
Ну, в общем, это достойное завершение истории Macworld Expo.
Бубук, ты молчишь, как рыба об лед.
Я молчу, как рыба об лед, потому что я очень болен, и действительно мне тяжело говорить.
Ты все правильно вообще сказал.
Да, мне действительно кажется, что этот ноутбук будет, в общем, неплохим рабочим инструментом.
Ничего неожиданного на этом МакВолде действительно не произошло.
Очень жаль, что был не Джобс, потому что каждое его выступление, оно обычно очень такое заряжающее и бодрящее.
В данном случае этого не было, ну и черт с ним, как говорится.
И давайте переходить ко второй главной теме, которая, наверное, многими вполне могла бы транслироваться как первая главная тема.
Мы тут должны, наверное, голову посыпать пеплом и вырвать на себе последние волосы, у кого они еще есть, со всех мест.
Мы не правы были по поводу ближайшей смерти Палма.
Не-не-не, это вы, вы вырываете у себя это.
Я вам, извиняюсь, напомню, что неделю назад я требовал что-нибудь сказать про то, что вот Палм чего-то хочет такое анонсировать, ничего подробного, но все-таки что-то хочет.
Так что это вы вырываете у себя чего-нибудь.
Я в них верю.
Мы, конечно, можем и вырвать.
А не ты ли тут с нами сидел, когда мы говорили, что смерть, вот она уже пришла?
Не, ну в действительности никто еще месяца два назад и знать не знал, и даже слухов, если вы помните, не было, что вот что-нибудь Палм такое сделает.
Вообще что-нибудь новое, кроме очередной железки под Windows Mobile?
Давайте все-таки посмотрим и поговорим, о чем мы, собственно, тут пытаемся рассуждать.
Мы говорим о Palm Pre на базе WebOS, то есть тут новое все.
Pre вот это, что такое Pre означает, мы не знаем?
Pre-теча?
Ну, по всей видимости, да.
Они его как-то там расшифровывали, это слово Pre.
Ты выставку смотрел?
Нет, я смотрел обзоры.
Я, честно говоря, не помню по презентации этой расшифровки, но ощущение такое, что что-то еще будет дальше.
Ну, может нам кто-нибудь скажет в чатике, что означает пре.
А мы посмотрим на телефон, мы глядим на него и видим, я даже не знаю, как описать, что мы видим.
Выдвигушку кривую.
Есть такой у телефонщиков термин?
Ну, слайдер.
Слайдер, который изогнут, как сказано в обзорах, для удобства использования.
Ну, в действительности, правда, для удобства использования его следует изгибать.
То есть, если ты вспомнишь старые, даже там сильно старые трубки телефона, то у них тоже так изогнуто.
В общем, микрофон относительно телефона.
Да, и мы все знаем, что это вообще такой специальный трик был, чтобы люди не смущались, что трубка слишком короткая.
На самом деле, никакой необходимости в этом никогда не было.
Особенно в свете современных блютус-устройств, которые болтаются где-то в области виска.
И никто не пытается их донести до рта.
Это тоже как-то выглядит немножко позавчерашним днем изогнутость.
Возможно, какие-то эстетические причины были или технологические.
Но мне не видится, что для улучшения качества звука его надо было бы так изогнуть.
Когда он закрытый, выглядит прикольно.
Девчоночей выглядит, мне кажется.
Он выглядит как ATC-тачек.
Ну, вам виднее.
Вы такими словами бросаетесь в отсутствие главного эксперта.
Один в один буквально.
Без двух кнопок HTC Touch никуда не денется.
Сейчас все телефоны выглядят примерно одинаково.
Если его закрыть, это будет iPhone.
Но HTC Touch появился чуть раньше.
Чуть позже, да?
Примерно в то же время.
Я проверил, эксперт пока про нас не написал.
Можно разговаривать дальше.
Я гляжу на телефон из революционных железок, из революционного того, чего я не видел у других, я чувствую здесь беспроводную зарядку.
Все остальное чувствуется и как-то ощущается заимствование от более других телефонов.
Мультитач, поддержка распознавания жестов.
Это не то же самое, что мультитач.
Ну, я подозреваю, что это просто больше жестов, может быть, запрограммировано.
8 гигабайт встроенной памяти.
На картинках мне не видно, есть ли куда дополнительно выводнуть, и как-то прямо об этом не сказано.
Сказано, что можно USB диски подключать.
Не сказано, не сказано.
Ну, вообще, учитывая то, что там, насколько я знаю, половина команды ушла из Apple к ним, то, в общем, понятно, откуда тут ноги большинства из фичи.
И, кстати говоря, очень вкусных фич, и стиля презентации в том числе.
Вот пока мы не тронули фичи, давайте про железки закончим.
Собственно, показали-то железку с операционной системой, а не операционную систему отдельно железку.
Это вам не Android на сторонних устройствах.
У него есть разъем microUSB, то есть подключается он стандартно, за что им большое человеческое спасибо.
И всякие респекты, или, как говорят сейчас, после того, как наша бывшая соведущая сказала, респекты.
Всем респекты.
Есть там Bluetooth, который стерео, то есть можно по Bluetooth наушникам слушать.
Тоже подумали.
нас меломанах.
Ну, собственно, и, по-моему, и все.
Из такого, что удивление вызывает.
Там, как все остальное, как у всех, Wi-Fi, 3G, GPS.
Нас уже это не удивит.
Три, а один экранчик с разрешением 320 на 480.
Это много?
Нет, кстати говоря, экранчик, по-моему, больше, чем у айфона и у остальных подобных смартфонов.
Меньше, чем у айфона на 0,4 дюйма.
Подожди, у айфона
У айфона разве не 2,8?
3,5, по-моему, нет?
Мне тоже кажется, больше 3.
3,5, по-моему, у айфона.
Но при этом здесь физическая клавиатура вполне нормальная.
Ну, вопрос-то спорный.
Нужна она или не нужна, и хороша или нет.
Но, глядя на устройство в целом, я не знаю, как у вас, у меня оно отвращения не вызывает.
Что довольно давно не происходит, глядя на новые телефоны.
Да нет, хорошо выглядящее устройство и фича с беспроводной зарядкой сама по себе тоже, кстати, очень Apple-овская.
Такая Apple-стайл очень.
Вот главный все-таки, главный все-таки, ах, главная вау, мне кажется, не сама форма телефона, хотя неплоха, как мы решили, а веб-ос, новая система операционная, о которой давно говорили большевики, и которую Палм варила, я не знаю сколько, наверное, долго.
У них была до этого, ты Грэй у нас специалист по системам, какая-то, которая делалась, сделалась, так и не вышла, может, вот это ее далекий наследник.
Нет, у меня ощущение такое, что это что-то придуманное в последние полгода.
Потому что та, что имеется в виду, Palmos 6, она писалась, по-моему, года...
из 2003-го, кажется, это Palmos Garnet, она так называемая была, она должна была быть многозадачной и так далее, потом ее пытались переписать на Linux, или пытались ее выкинуть, написать что-то новое на Linux, но, в общем, ощущение такое, что вот WebOS это совершенно что-то набисанное с нуля,
не имеющие отношения ко всему предыдущему Палму совершенно.
Были слухи, когда-то я помню еще до того, как ты пришел в наше шоу с замечательным гостем, а потом и ведущим, мы с Бобуком обсуждали планы Палма выпустить Linux-based систему.
Интересно, что там внизу бежит-то?
Скажет нам кто-нибудь когда-нибудь?
Я так понимаю, пока мой вопрос, он чисто риторический.
Чего там внутри никто особо и не знает.
Ну, это и знать особо некому, да?
Нет, я думаю, что это на самом деле продолжение той самой линуксовой среды.
Единственное, что вот вся эта внешняя навеска вокруг, она сделана на веб-ките, насколько я понимаю, и все, что ей нужно, это действительно нормально запускать вот эти окошки браузера, все.
Я посмотрел.
Вообще телефонов-то этих руками подержать нельзя, их еще нет, поэтому мы говорим.
опосредованно, глядя на картинки.
Картинки симпатичные.
Интерфейс, конечно, немножко странноват, хотя местами напоминает привычный нам всем iPhone.
Местами он какой-то уж очень свой.
Но, в принципе, ничего раздражающего нет.
Но вот потенциальная возможность запускать много аппликаций, много программ, говоря по-русски, и переключаться между ними, не пугает ли она моих суведущих уважаемых?
Ммм...
Я имею в виду батарейка.
Знаете, там некоторые программы в бэкграунде сильно работают.
Едят батарейку, через полчаса уже позвонить нельзя.
Браузер сам по себе, знаете, батарейку ест.
Кто-кто?
Браузер, браузер.
И что ты предлагаешь?
Товарищ браузер.
У Палма ругали.
Вы помните, у Палма... Говори, говори.
Должен честно сказать, что я неделю проведя вне роуминга, включая вне роуминга с передачей данных, должен сказать, что iPhone это тоже вся из себя вебос.
Потому что совершенно нет никакой возможности воспользоваться примерно половиной функции без наличия соединения к интернету.
И да.
То есть, вот я не понимаю, честно говоря, вот WebOS, что это будет такое уникальное.
Слушайте, мне кажется, нас специалисты еще заплюют за то, что рассказывая о великих его технических совершениях, мы не сказали о том, что здесь есть трехмегапиксельная камера и, внимание, со светодиодной вспышкой.
То, за что ругают iPhone, как он без вспышки вообще себе позволяет жить.
Я за это долгое время ругал Palm Travel Потому что они умудрялись даже в суперсовременные Телефоны Ну, в суперсовременные, по идее Самые последние смартфоны Они вставляли, по-моему, 1,3 Мегапиксельную камеру Без вспышки Ты тоже один из тех, кто телефонами Фотографирует Ну да ладно, бывает Все мы с недостатками со своими Есть какой-то минимум Типа того
Так вот, глядя на картинки, тоже операционная система или то, что они наваяли в виде интерфейса над этой операционной системой, у меня не вызвало никаких отрицательных криков, что само по себе удивительно.
Даже возникло желание как-то такой телефончик в семье завести, ну, например, мальчику купить или жене, хотя, наверное, жене он будет великоват и тяжеловат.
Почему тяжеловат?
Он хотя и женский, конечно, но 136 грамм все-таки на фоне 90-граммовой Ноки, которая сейчас у нее есть, это тяжелее заметно.
Блин, зато это ново, красиво и как-то не продуктивно, а прогрессивно.
Практично.
Прогрессивно.
Ну да ладно.
Я не знаю, можем ли мы что подробное сказать про интерфейс.
У нас теперь есть специальный человек, который ссылки ставит.
Вот если вы посмотрите на ссылку, я вот даже дам, это я говорю для слушателей подкаста, посмотрите на ссылку в шоу-ноутах, то там есть такой замечательный виртуальный тур по его экранам.
Если вам это о чем-то скажет, ну хорошо.
Мне оно сказало о том, что все, что у всех, но немножко по-своему выглядит.
Но не Windows Mobile, что уже приятно.
Был вопрос в чатике, а умеет ли он звонить.
Я подозреваю, что таки да.
Я думаю, что звонить-то он умеет.
Мне интересно, почему во всей презентации не было показано, как выглядит входящий звонок, а как исходящий было показано.
Ну, возможно.
У них там вот эта странная концепция дэшборда есть, но это типично палмовская, где масса всего накладывается на один экран, она меня немножко испугала.
Как-то туда-назад, в прошлое.
Надо, конечно, глядеть, держать его в руках, тестировать.
Может пригласить большого специалиста по телефонам, который наверняка его уже поймел за 4 месяца до выхода.
Давайте к другой теме.
Какой?
А какой другой?
А они по порядку хорошо идут.
Ты думаешь, вот эта тема?
Давай по порядку, да.
Ну, давай, Грей, тебе слово.
Это твое поле всяких глупостей.
В смысле, всякие твиттеры, да?
Ну, хорошо.
Ну, в общем, тема-то про то, что есть такой сайт Твитвайзер, Твитвизер, наверное, его правильно так назвать, который предоставляет какой-то совершенно новый, альтернативный твиттер-интерфейс,
И позволяет твиттерам пользоваться совершенно иначе.
Сейчас я дам эту ссылочку в чат.
Собственно, она называется достаточно просто.
Твитвизор.ком Я бы даже сказал, что там очень не хватает буквочки О. Было бы твитовизор, было бы лучше.
Да ладно, нет, и так тоже хорошо.
Ну, в общем, мне он очень сильно напомнил интерфейс той программы, которым я сейчас читаю твиттер.
Это твитдек.
Гораздо более, по-моему, удобное эровское приложение, потому что оно действительно более удобное.
Если идти дальше по пути наворачивания Твиттера, то есть еще такая программка под названием... Не программка, вернее, а сервис под названием twittai.com.
А у него есть замечательная функция.
Он представляет общение...
представляет твиттер в виде деевообщения.
То есть, если вам кто-то ответил, то это подклеивается ответом к вашему сообщению, а не отдельным твитом.
Подожди, давай я разбавлю вот этот набор елея, который несешь на всех, о том, как хорошо.
Я зашел на страницу этого твитвизера первый раз где-то час назад и удивился.
Я удивился тому, что на странице есть три места для того, чтобы сделать sign-in.
Есть место слева, есть место справа, есть какое-то теннисное место multiple twitter accounts сверху.
Так вот, когда нажимаешь на эти места, иногда эта идиотская программа посылает юзерный ми-пароль при помощи обычного HTTP.
Вот я сейчас вижу свой юзерный пароль в URL.
Ну, отрывать ли за это руки, этого вопроса нет, но за это другие уже органы надо отрывать.
Ты знаешь, в действительности оторвать надо много чего горя, потому что сервис не продуман в этом отношении совершенно.
Чёрт с ним, с открытым HTTP-гетом.
Но, во-первых, я когда зашёл сюда не залогиненный, я вообще ничего не видел.
После того, как мне предложилось sign in for multiple accounts, я нажал на кнопочку, ввел пароль и так далее.
И мне вывелась колоночка replies, мне вывелась колоночка direct messages, мне нифига не вывелась колоночка friends.
Вообще-то в Твиттер заходят, чтобы читать не то, что тебе написали, а читать, что пишут твои товарищи.
Но то, что мы на него уже напали со всех сторон, это хорошо.
Мы его подвесили.
Говорят, зайти на него невозможно, радио ET-эффект произошел.
То есть 500 человек или сколько там, 400, кликнули на него одновременно.
Сильные сомнения в будущем подобные масштабе раности сервера.
Мы не раз упоминали Джайку, ой, Джуик, простите.
И он ни разу не падал в процессе наших упоминаний.
Что то при всем ее перловском природе...
Ты понимаешь, просто первым падал наш чат.
Сейчас чатик у нас работает совершенно нормально, и Java себя ведет стабильно, пожирая всего 2% CPU.
Что с ней было, не знаю.
Это OpenFire сервер.
Глюкнул от большого наплыва, видимо, одновременных новых людей.
Я этот сервис не могу никому не рекомендовать.
Я не знаю, почему весь интернет про него так кричит.
Масса статей...
Уж даже подозрение, не проплаченная ли все это компания.
Больно странно.
Неужели народ не видит такого простого и странного того, что вижу я?
И то, что видишь ты, и то, что видит молчаливый в бэкграунде Бобук.
Я вообще всегда молчаливый.
Я держусь из последних сил.
Держись.
Можешь даже на педаль нажимать и отдыхать во время наших... Давайте я чуть-чуть более боковую тему трону.
Скажите, а вот вас не смущают сторонние сайты, где вас просят ввести логин и пароль?
Ну, смущает не то слово.
Но мы понимаем, что API Твиттера... С Твиттером тут все понятно.
Если сайт попросит у меня Gmail-овский ввести пароль,
и юзернейм, то я, конечно, ему не буду особо это вводить.
А у Twitter API такой, у него без этого никак вообще нельзя получить ничего такого хорошего и интересного.
Ну, я просто совсем не понял этой фразы.
Меня очень сильно смущают все сайты, на которых меня просят ввести логин и пароль.
Как бы вот... Не от другого сервиса, да?
Да, от другого сервиса.
Я думал, от другого сервиса.
От другого сервиса, от другого, от другого.
Вот у нас просто был тут, как он называется, bestpeople, да?
Или как он назывался?
bestpeople.ru
Bestpersons.
Да, Bestpersons, простите.
На котором было...
Точно то же самое.
И, как мы помним, некоторое количество паролей утекло.
Была еще более грустная история, когда разные интересные люди по своим каким-то забавным причинам в ленту на Яндексе добавляли, простите, урлы с логиновым паролем.
И очень удивлялись, когда потом ссылки начинали всплывать в поисках по блогам.
А ты чего хочешь сказать?
У Твиттера нет другой возможности.
Вот так оно сделано, что у них никаких API сервер-то-сервер они не обеспечивают.
Да я подозреваю, что Гриша просто делает переход к следующей теме.
На самом деле меня реально беспокоят просто такие сайты.
Это дело было не в переходе.
Хотя переход действительно может получиться довольно гладкий.
Мы можем дать рекомендацию стандартную от нашего подкаста Radio IT.
Делайте, как мы.
Делайте, как я. После того, как пробуете какой-то левый сервис, например, Твитвизор, меняйте пароль в Твиттере или тот пароль, который вы уже засветили.
Я вот так и сделал.
И переход на новую тему.
Я понятия не имею, на что ты намекал, но перейди.
А переход, собственно, заключается в том, что начало нового года, первая неделя ознаменовалась двумя серьезными атаками на Твиттер.
То есть первая заключалась в том, что в Direct Messages многим юзерам Твиттера предлагалась всякого рода фишинговая атака,
То есть там предлагалась ссылочка, по которой якобы в интерфейсе Твиттера вам предлагалось чего-то ответить.
Ну, то есть классический фишинг.
А через день...
33, по-моему, точная цифра, достаточно заметных аккаунтов Твиттера, которые были взломаны через... К ним был получен доступ через уязвимость в администраторском интерфейсе самого Твиттера.
То есть, включая аккаунты Барака Обамы, Бритни Спирс и так далее.
У Барака Обамы, на твиттере Барака Обамы, говорят, был конкурс, где можно было пройти опрос и выиграть канистру бензина.
Другие дезинформации я даже в приличном обществе и повторять не буду.
Действительно, 33 знатных аккаунта было взломано и вернули их владельцам.
Все уже прошло.
Ну, надеемся, они какие-то уроки из этого подчеркнут.
А вот тех людей, которых взломали, мы еще раз напомним, что идея использовать тот же аккаунт для всего, она идея так себе, прямо скажем.
Ну, совсем никакая.
Лучше уж найдите себе программу, в которую вы верите, которая генерирует и сохраняет пароли.
Даже это будет лучше, чем использовать один и тот же пароль.
Даже записывать эти разные пароли на бумажку и хранить ее в кошельке и то лучше, чем использовать один пароль.
Как вам моя поучительная часть сегодня?
Получительная часть хороша, но, по-моему, проще программами пользоваться, специальными, нет?
Ну, я программами... Да что ж такое, я закричал.
Я программами специальными пользуюсь.
OnePassword, один пасвуды-дрорды.
Замечательная, по-моему, программа, я ей доверяю, вполне она у меня прекрасно работает, и в ней сейчас хранится около 800 паролей.
Представляете, если бы это был один пароль, сколько бы можно было скомпрометировать меня через одно и то же место?
У меня тоже эта программа работает.
Более того, я, честно говоря, даже не знаю паролей от своих пусть теперь, благодаря ей.
Поскольку она у меня вся тщательно синхронизирована между несколькими компьютерами.
Поэтому вот если вдруг что, то буду как-то это дело, видимо, восстанавливать.
То есть я правда не знаю, какой у меня пароль там.
Да, один one password написали нам в чатике.
Я подозреваю, что самая главная помеха вот всей этой секретности, это как раз мобильные устройства, которые не синхронизируются и в которых пароли надо руками вводить.
Вот волей-неволей, а какой-то запоминаемый пароль приходится иметь для того, что бежит на айфончике, например.
Или вот на этом Palm новом Pre тоже придется помнить пароль.
Вместо 32 буквенных придется 3 минуты мучения, и я ввел свой 20-символьный пароль.
А какой смысл 20 символов пароля?
Стой, подожди, подожди.
Какой смысл 20 символов пароля?
Ну, как ты, наверное, знаешь, форма паспорта в Яндексе больше символов не принимает.
Ну, я могу, конечно, ошибаться, но, по-моему, значимых символов почти во всех схемах авторизации всего 16.
Ну, ладно, это... Нет, One Password четко определил, что на Яндексе максимальная длина в этой форме 20 символов.
Ну, вот, соответственно, предложил сгенерировать пароль длиной 20 символов.
Ну, то есть, я 3 минуты помучился, ввел руками этот самый пароль.
Слава богу, я не ставил галочку использовать лишние символы.
То есть, там не было никаких апострофов и так далее.
Ну, то есть, да, с синхронизацией там действительно все плохо.
С айфона будет очень тяжело потом.
Очень больно это все дело еще раз вводить.
Как вам новый слух, разухабистый и непонятный мне о том, что многоядерный iPhone с третьей версией прошивки скоро выйдет в свет?
Не бредово ли, простите, звучит многоядерность для телефона?
Ну или даже для персонального коммуникатора?
А почему нет?
Наконец-то один будет отвечать только за телефон, а второй за все остальное.
Представляешь, какая красота?
То есть потоки уже отменили, будем процесс перапликацию иметь.
На самом деле это зависит от того, сколько будет процессоров.
В идеале, конечно, не процессор перапликация, а M2N, если ты понимаешь, о чем я говорю.
То есть когда просто все приложения корректно скалятся на несколько процессоров.
И, соответственно, процессоры достаточно эффективно обмениваются друг с другом информацией.
И в этой ситуации можно добиться просто небывалой, как бы это сказать, гладкости исполнения программ.
А сейчас есть какая-то проблема с этим.
Собственно, что пытаются решить?
Вот тех мощей, которые стоят в айфоне, так на прикидку, наверное, больше, чем было в компьютерах настольных лет 10 назад.
И их на что-то мало, на что-то не хватает кому-то.
У меня айфон вполне реактивен и вполне нормально работает, скроллится быстро.
Все такое графическое тяжелое тоже делает быстро.
Я даже не представляю, куда мне там чего ускорять.
Я даже больше скажу, у меня два айфона рядом стоящих, то есть первого и второго поколения, они практически не отличаются даже по быстродействию на сложных графических играх.
Ну, я сомневаюсь в реальности всей этой идеи, хотя все говорят, что это точно.
Это какой-то фейк, потому что там...
есть ссылочка на какую-то excellent power efficiency well ahead of Intel Atom offerings то есть вот если мы начинаем сравнивать уже с Intel Atom который во всяком случае эта штука ну точно ноутбучная ну по-моему это не про iPhone тема совершенно
Ну, может быть.
Хотя все, кто эти слухи публикует, рвут крест на позе, что настоящие пришли из проверенных источников, и эти источники раньше их снабжали честными слухами, которые потом частично подтверждались.
Поглядим.
с чем это все закончится.
У нас есть две около Unix-овские темы, такие коротенькие.
Я знаю, что Бобук болен одному.
Ну, как я буду один рассказывать вам, что нового FreeBSD 7.1?
Вышло FreeBSD 7.1.
Рад ли ты, Бобук?
Достаточно сказать да или нет.
Да я очень рад, и я тебе скажу больше.
Вот тут неизвестный аноним, который нам так сильно помогает с всякими нашими звуковыми, звуковым нашим вещением, он уже, говорят, поставил и очень-очень доволен.
То есть он уже попробовал, и, в общем, есть какие-то позитивные результаты.
Именно в серверной части?
В серверной, в серверной.
Ага.
И она стала быстрее, стала лучше.
Я вижу, D-Trace добавился из OpenSolaris.
Это, наверное, хорошо.
Это, наверное, круто.
Ну, детрейс это вообще очень полезная вещь.
Я не знаю, пробовал ты с ним.
Ну, если пробовал, то, конечно же, там очень-очень много полезных вещей, которые позволяют, в общем, бешеные совершенно, как это, бешеные и очень интересные отладки прямо внутри ядра, например, сделать.
Да-да, я пробовал пару раз детрейс, поразился новой степени размерности понятия отладка.
Сказано, что GDB улучшился, ядерный дебаггер.
Что еще такого?
Ну, гномы, кидии, все пообновилось.
А является ли FreeBSD, это совершенно вопрос от чайника во FreeBSD современном, настольной системой уже?
Или это все еще типа Solaris, а только для бедных?
Ну, многие же пользуются им на десктопе, значит, десктопная система.
То есть, если KDE 3.5 засунули, то, наверное, все-таки кто-то это запускает.
Ну, по моему ощущению, все-таки это более северная система.
Сильно более северная.
Тут еще есть такая странная вещь, что вообще в России почему-то считают, что FreeBSD это страшно распространенная система.
А за пределами России она не настолько популярна, как у нас тут.
Вообще, мы чуть ли не самые главные потребители FreeBSD.
Ну, по моему ощущению, то в качестве серверной системы она намного лучше даже линуксовой.
Любой линуксовой системы.
Не, ну, я сейчас как бы попытаюсь, конечно, сдержаться и не подкалываться, но не могу сказать, что ты очень большой авторитет в этой области.
Давайте сразу заметим.
А ты когда последний раз FreeBSD ставил?
Признайся, какой версии?
Моя последняя была 5 какая-то.
Нет, я ставил семерку относительно недавно, но это было внутри VirtualBox'а.
Ну, это не считается.
Это то самое, что я скажу, как я Solaris позавчера ставил.
Ну... У кого играет в трансляции музыка, просто выключите музыку, дорогой, и включите наш фит, и будет сразу вам хорошо.
Вайтикс... Я думаю, Вайтикс она читается.
Слова такого нет, поэтому я затрудняюсь.
0.2.
Он еще 0.2, но уже соперник Linux.
Ты в шоке?
И в страхе?
Первый раз слышу.
А выпущена такая версия операционной системы, как сказано, призвана предоставить стабильность, надежность Unix в сочетании с удобным дружеским пользовательским интерфейсом.
Ну, то есть, хотят, видимо, сделать как Mac OS X, да?
Судя по постановке задачи.
Давайте я издалека зайду.
Я правильно понимаю, что это вообще дистрибутив Linux, да?
Хороший вопрос.
Ну, я думаю, так и да.
Скорее, чем нет.
Я пытаюсь пойти на Open News, на источник этой самой новости.
И сейчас дам ссылочку в студию.
Даю, даю ссылочку.
Всем интересно, что же за убийца Linux очередной.
А как-то они молчат.
А где они иначе взяли все это, что называется?
Ну да, откуда у них RaiserFS взялось там внутри?
GCC, LD?
Если это Raiser, то это точно Linux.
Потому что он больше нигде не работает.
Ну так что они делают убийцу Linux на Linux ядре.
Я согласен.
Молодцы, давайте продолжайте в том же духе.
Нормально.
Проникнуть вовнутрь, изнутри убить.
Я тебя породил, я тебя и убью.
А нету такого проекта, мне исключительно к слову пришлось, чтобы был Linux, но вот на вид один в один, как OS X. Не всякими хаками, которые ставишь вокруг, не всякими особыми.
Вот прямо такой Mac OS Linux.
Или OS X Linux.
Не бывает такого в природе?
Нет, по-моему, не встречалось.
Я понял, кто на звуке создает.
Это же у нас коллега Грей по телефону с нами общается.
Да не, боже мой.
У меня телефоны лежат в двух метрах от микрофона.
А CTDMA твой или JPPM, с которым ты с нами разговариваешь, он не хрюкает, ты думаешь?
Он и хрюкает, небось.
Да не, нифига, что ему хрюкать.
Если кто не хрюкает, то это я.
У нас есть еще новость о том, что интернет-эксплор просто теряет свои объемы стремительно.
И вторая новость, по-моему, я ее сюда не вставил, но читал, о том, что Windows стремительно теряет.
То есть его уже меньше, чем, по-моему, 80 процентов, да?
Или 90?
Подожди.
Его вот буквально месяц назад было меньше 89 процентов, да?
Ты его имеешь в виду кого из них двоих?
Windows.
Windows я не помню.
К сожалению, не вижу этого номера.
Ты достаточно бодро про это рассказывал Пете Диденко.
Ну, ты думаешь, я помню, что я раньше рассказывал?
Нет, была новость от вчера буквально о том, что померили, посчитали и увидели, что Mac OS X уже больше 10%, и весь этот рост Mac OS X идет исключительно за счет Windows.
Было удивительно, если бы он шел... Это есть у нас в шоу-ноутах.
Число пользователей Windows упало до 88,7%.
Это какой-то позор.
Это уже не самая популярная система.
Это уже для миноритариев и, как называют всяких вот этих, которые на Windows... Маргиналов.
Точно, маргиналов.
Начали мы с того, что Explorer падает.
А за счет чего падает Explorer, который упал до 71%, что это не шутка?
Слушайте, Explorer падает и падал всегда, это нормальная ситуация.
То, что он начал падать еще и в аудитории, это, конечно, новость.
Сейчас, подождите, я пытаюсь найти сегодняшний их процент.
68% в декабре было сказано, сегодня, наверное, еще меньше.
При этом Firefox отжирает от него.
Практически все оттожено Firefox'ом.
Слушайте, а с Firefox'ом там отдельная история, да.
С Firefox'ом отдельная история, но он память жрет, процессор жрет, вот сейчас еще и за... Еще и до дури добавился, да.
Не, ну в действительности, ребят, Internet Explorer в действительности под версией 6, он вообще говоря, плохо юзабилен уже в последнее время, и естественно, что Firefox его сжирает
спасаемое не могу.
При этом Firefox Internet Explorer под номером 7, он, по сути дела, его аудитория ограничена аудиторией Vista, потому что на остальных операционных системах его надо ставить отдельно.
А аудитория Vista, ну, в общем, мы много рассказывали про то, почему она не растет и почему этот проект, в общем, не сильно удачен для Microsoft.
Ну вот хром тоже потихонечку растет.
Мне казалось бы, что с таким мощным папой и с такими мощными рекламными возможностями можно было бы хром быстрее двигать.
Всего 1,4% у хрома, и опера где-то там даже меньше, чем хром, что вполне, в общем-то, понятно.
При рекламной пассивности оперы и бывшей ее платности.
Мне абсолютно не удивительно, почему опера не пользуется.
Почему пользу?
Ну как?
Потому что, а зачем?
И потому что, а я помню, что она платная.
Вот это две причины, которые может назвать любой человек, незнакомый с оперой.
Ну, да, действительно, а зачем?
Зачем оно нам надо?
Не очень понятно, но вот такая ситуация на рынке всего.
Повторю еще раз, почему Google Chrome, который, кстати, тоже одна из наших тем вышла, вторая
Даже не бета, а какая-то пре-бета, но уже доступная для скачивания.
Почему он так мал?
Собственно, в чем тут собака порылась?
Хороший ведь браузер.
А нафига, собственно, менять-то?
Ну как, вот вы находитесь на Windows, например.
У вас на Windows какая?
Firefox и Explorer.
Вот вы хотели прийти.
Но при этом Chrome сильно уступает Firefox.
А для домохозяек нет никакого стимула менять интернет-эксплуатацию?
Ну, домохозяеку, который все тормозит и глючит.
Я уверен, такое явление бывает.
Ну, значит, вызывается мальчик, и все перестает тормозить и глючит.
Но совершенно не факт, что после этого там хром окажется.
Ну, странновато это.
Я Хром увидел гораздо более многообещающее будущее.
Как-то оно...
на практике не особо и реализуются.
А в новом хроме, говорят, поменяли на новый веб-кит.
Я как-то тоже эту тему не вижу по памяти.
Говорю, может, играй, пока эту тему найдешь.
Добавили какой-то усуженный поддержку гриз-манки, плавный скроллинг и что-то там еще было.
Плавный скроллинг, на самом деле, следствие появления веб-кита.
Гризманки действительно появился, но совместимость его с Firefox Гризманки, наверное, процентов 90.
То есть, некоторая часть скриптов действительно работает.
Вообще, я очень удивлен, что действительно они пытаются выпустить свежие версии, потому что, кажется, для Google 1% рынка всего в этой области это просто какой-то провал.
При том, что компания была рекламной Я помню эти ссылочки, скачайте Хром, наверное, и сейчас они где-то есть Они и сейчас есть, они никуда не делятся На Россию очень активно идет Эта рекламная компания, просто вот так Массировано Добавилось еще автозаполнение в форум Что тоже немало Полностраничный зум, что Ну, наверное, кому-то надо
И, собственно, и все.
Импорт закладок из Google Bookmarks.
Странно, что их раньше не было.
Докинг окон по сторонам экрана.
Что бы это значило, я не знаю.
Наверное, очень важно на самой операционной системе.
Приклеивает окно по правой или левой кромке к краю экрана.
Ну, действительно, иногда бывает надо.
В смысле, бывает иногда удобно.
Меня очень сильно угнетает, что все эти новые красивые нововведения их видят только пользователи Windows.
То есть такое ощущение, что это просто активная атака на интернет-эксплорер.
Нас уже обманули они, когда рассказывал главный их о том, что вот-вот выйдет для Mac OS X, сколько уже месяцев прошло, и выходят новые беты и новые хромы, мы все еще там, за горизонтом для компании Google.
Но если им даже на Windows не удается добиться серьезного успеха, то чего же они на Mac OS X полезут?
Вот я там уже вижу, смотрите, в чате я уже вижу новые интересные мифы вокруг хрома.
Говорят, хром для слабенького компа хорош.
Знаете, это категорическая неправда, потому что память он ест еще больше, чем обычные браузеры.
Потому что у него ко всем остальным табам добавляется еще один управляющий процессор.
Да нет, он просто очень активно ест память сейчас.
То есть просто чудовищно совершенно.
Я пролистал только что все темы и обнаружил, что хром хромом, но чего ж мы все забыли про зунты?
Это же зашибательская история, прямо предновогодняя, про которую мы совершенно не говорили.
Ах, ну да.
Но это же предновогодняя, мы уже после новогодней.
Офигительная вещь С зоном случилось А про зону у нас была тема О том, что зона не будет телефона Теперь понятно, почему не будет Все у нас связано С ним случилось непонятное Это как проблема 2000 года Наступила в 2008 Официальное заявление Microsoft Гласит, что это была ошибка в драйвере часов Конец цитаты В действительности это ошибка Весокосного года, да?
Ну, типа того, да.
То есть просто ошибка в коде дисплея часов.
Для тех, кто просто этого не читал и не слышал, история очень смешная.
В новогоднюю ночь плееры Zoom перестали работать ровно на сутки.
То, что ровно на сутки, было понятно с самого начала только разработчикам Microsoft.
Огромное количество людей, пользователей 30-гигабайтной модели ZUNA бегали по интернету с криками «А-а-а, у всех умерли ZUNA».
Поразила реакция компании Microsoft, которая на своем сайте, внимание, за два дня, то есть 30-го числа выяснилась проблема.
31-го к вечеру на сайте Microsoft на Зуне висела огромная совершенно страница с ответом на вопрос, что делать.
Где в 10 пунктах рассказывалось, что просто не нужно паниковать, сейчас оно все само заработает.
Потерпите сутки.
Но факт, в новогоднюю ночь люди остались без своей замечательной музыки на Зуне.
По-моему, самое главное, это ровно вот этот самый совет Microsoft.
Никто не собирался выпускать патч Было честно написано Ребята, если у вас такое случилось Подождите сутки И все пройдет
Слушайте, ну ладно, давайте положительную сторону тронем.
Вы представляете, на самом деле это ведь очень серьезный документ, потому что сейчас огромное количество людей уже бегут к своим лоярам, чтобы засудить Microsoft и получить свои бабки.
Это, в конце концов, большая часть пользователей Zoom находится в самой цивилизованной стране на свете, как известно.
За испорченные праздники.
А ты представь, если 1 числа рабочий день был, магазины, хотя они были открыты, народ бы рванул сдавать все эти зуны массово.
Вот это было, я понимаю, интересно.
Очереди на сдачу зуна.
Здесь принимают вторичные продукты Microsoft.
Вы зацените, они умудрились за два дня написать документ, видимо, согласовать его со всеми своими юристами, написать максимально корректный документ на эту тему.
То есть я вот не уверен, что есть другая такая компания с 50-тысячной, как это сказать, чуть не сказал пользовательской, нет, рабочей базой, в смысле с 50-тысячной, другая 50-тысячная компания, которая способна всего за два дня родить такой документ.
То есть это реально очень-очень быстро.
Тем, кто знает, как это происходит в больших компаниях, они должны оценить.
А у меня по поводу документов перебивочка.
Мы как-то перебивочек сегодня не имели.
И я вчера работал с документом от одной большой компании, которая выпускает один большой продукт, который стоит огромнейших денег.
Не догадались, о чем я, но и не надо.
Так вот, там был документ, который описывал, как в этом продукте исправить 32-битную версию JVM, которая используется там внизу, на 64-битную.
Вот как бы ты, коллега Бабук, думал, на сколько страниц можно это описать и сколько времени вот эта, на первый взгляд, простая процедура может занять?
Подожди, если это Oracle, то там, знаешь, можно страницы, не знаю, на 50, на 60 развернуть, потому что там очень неочевидно все.
Это не Oracle, это еще более дорогой продукт, и было страниц 20 убористым шрифтом, причем все рекомендации надо исполнять.
Я как человек здравому умею, вместо того, чтобы какие-то сервисы Windows, не перезапускать, а потом install, просто перезапускал, ничего подобного.
Идешь шаг за шагом.
Прыжок влево, прыжок вправо.
Все, провокация и не работает.
Замучился.
Часа три менял версию JVM.
На какую букву хоть называется продукт?
Мне прямо интересно стало.
На букву С. Саппорт 3?
На букву С. Это конец намека.
Ага, хорошо, ладно.
Могу сказать, что цена больше, чем 200 тысяч долларов за одну.
За один локейшн.
Да.
Ну, представьте, за эти деньги, мне кажется, саппор должен приходить и сам все эти танцы выполнять.
Нет?
Слушай, за эти деньги еще должны были привести специальную секретаршу.
За эти деньги таких необходимостей не должно возникать.
Менять версию JVM.
Ну, в Windows все еще 32 бита, это сегодняшний день.
Меня это удивило, но вот это так.
Там по умолчанию многие программы пытаются в 32 работать.
Ну, вот таким вот образом.
А хакеры стремительно молодеют на фоне этих Windows.
Я бы сказал не хакеры, а хакеры с буквой «и».
И с маленькой буквы.
Потому что что это за 11-12-летние хакеры, которые обмениваются на форумах, номерами кредиток, инструментами для фишинга.
А также небольшим, сказанным, но преступным опытом на BBC News.
Я долго смотрел на запись в нашем гугл ноутбуке, кто такие акеры, я долго смотрел, да, в первую букву кто-то съел, видимо, видимо, те самые акеры, да.
Хорошее название.
Нет, ну, правда, есть форумы, на которых раньше, по крайней мере, обменивались номерами кредиток, не будем называть урлы, но, в общем, они есть такие.
А ты туда ходил, откуда ты урлы знаешь?
Попалился Слухом земля полнится У нас сегодня в ведущих Буквально активный акер Вторая темная сторона Нам попадались фишинговые сайты Говорит Кевин Хоган из Semantic Картинки на которых не отображались Из-за ссылок указывающие не на саму веб-страницу А на файл с диска C Крутые хакеры Могут Дезумно
А ты знаешь, какое количество народу делает нюк на 127.0.01?
И смотрит, что произойдет.
127.0.01 отсканировать на открытые порты тоже интересно, наверное.
А потом уж попытаться атаковать.
Особенно интересно сканировать через локалхост, конечно, да.
Ребята, в действительности... Помните такого товарища Скотта Адамса?
Это автор Дилберта.
У него во всём его творчестве есть одна замечательная мысль.
Все люди идиоты.
Каждый из них идиот в своей области.
Ну, вот эти идиоты умудряются сами заразить свои компьютеры с собой же написанными вирусами.
Ну, это сильно.
Это молодцы.
Хотя от 11-12-летних я даже не могу ожидать, что они вирусы умеют писать.
Они, наверное, собирают из каких-то других кусков.
Как сейчас вирусы делают?
Кто-нибудь знает, что 12-летние их могут написать и из себя заразить?
Давным-давно есть прямо готовые программы, типа конструктор вирусов.
Знаешь, поставил 10 галочек, нажал кнопочку Build и получил готовый результат.
И там где-то в специальном эдит-боксе вписал имя.
Великое имя Акера.
Конечно, да, конечно.
Ну или так, да.
Хорошо, хороший наборчик.
Почти Дельфи для любителей вирусов.
Их цель – добиться признания сверстников, говорит бывший хакер.
Свой статус они зарабатывают месяцами и годами и не желают расстаться с ним просто так.
Поэтому эти идиоты везде используют одни и те же нити, даже уже засвеченные.
Потому что не хотят, чтобы их дело и их честь как-то пострадала.
Ну, и ловят, наверное, и давят.
Хотя что с 12-летними сделаешь?
В тюрьму их не посадишь.
Надо давать по рукам.
Да, по другим местам.
Их могут отлучить от интернета, между прочим.
Тоже не во всех странах.
Это ГАИ, что, по-моему, пересмотрел хакеров.
В Америке вполне могут такие нетрадиционные наказания.
В Европе с этим борются другими путями.
Я читал, что во Франции было принято решение кого-то отлучить от интернета.
И потом чуть ли не судью засудили за такую незаконность и американщину.
Это довольно давно уже было.
По поводу... Это Бобук, я помню, издевался над темой лучших 10 сайтов 2008 года по версии интернет-штучек.
Женя, а тебя поздравляли с победой?
Ну, много раз.
Нет, вот именно в этом конкурсе.
Вот в этом конкурсе много раз говорят.
То есть, дело в том, что, по всей видимости, по всем из ведущих прошлись так это вот.
Надо было у Саши еще спросить, прислали ли ей что-либо в личку.
Ну, вообще, с пунктом номер 9, который называется «Подкаст года радио ТИТ» трудно спорить.
А, собственно, как еще?
А кто?
Кто же тогда еще?
Остальные пункты вызывают некие, мягко говоря, вопросы.
Ну, например, сервис для блогеров года Яру.
Не, ну это хороший сервис.
Это я смеюсь.
Это тоже условно, наверное, можно оставить.
Хотя, вы помните, мое кредо наезжать на все это дело.
Я в Яру присутствую.
А почему 2008 года?
Я уже дальше, раньше с ним.
Так радиотипы, знаешь, тоже не в 2008 году появился.
Вот именно.
Да, действительно, это правда.
Социальная сеть года ВКонтакте.
Ну, это потому, что всего две сети вообще-то социальные.
Вконтакте и Одноклассники.
А Одноклассники слишком позорно, чтобы их называть социальной сетью года.
Одноклассники тоже окучены здесь.
Они пошли в разочарование года из-за активной монетизации.
Ну, вот этого я... Нет, над этим я ржал больше всего, конечно.
Слушайте, ребята из интернетных штучек, прекращайте это курить, честное слово.
Просто слов нету.
Отчаянно, отчаянно одноклассники ищут способ монетизации и весь народ против этого протестует.
Блок года, персональный блок Макса Крайнова.
Я что-то не знаю такого, поэтому мне трудно сказать.
Макс, вообще говоря, является достаточно заметным деятелем.
Очень много и очень долго на разных уровнях занимался ШРВ.
Я думаю, вы знаете, что это такое.
То есть, разработка программ мелкого уровня.
Дизелем, ты сказал, он является.
Нет, он деятелем.
А, деятелем.
Просто я сразу про Дизеля вспомнил.
Я одного Дизеля знаю, который в фильмах снимается.
Думал, может, это тот же самый.
Вы видели новый фильм с Дизелем, который по России двигался?
Нет.
Да вы что, такой фильм, там такая география, у них такой глобус.
Слушай, вообще по России ежедневно, наверное, двигается так, что около тысячи дизелей.
Ну, это ВАН-дизель.
А, ВИН-дизель, наверное.
Да или ВИН-дизель, или да.
Какой-то он не русский дизель.
У него там Казахстан граничит, по-моему, с Владивостоком где-то на его глобусе.
Ну, виртуально, возможно.
Крутой такой фильм, боевитый, хотя и на редкость глуповат.
Претендует на некие аллегории, буквально с какими-то посылами в христианство и в другие религии.
Но посмотреть вполне можно, довольно прикольно.
Не помню, как называется, ищите сами.
По фамилии Дисель.
Это то, что я называю словом искуйство, простите.
Возвращаясь, в общем, к блогу «Года»,
то Макс, в общем, он живет, насколько я помню, в Австралии, то есть эмигрировал туда.
Достаточно много всего хорошего знает про стартапы, разработку, менеджмент и так далее, ну вот и делится этим в блоге.
Нет, в действительности блог читать интересно, хотя и там есть достаточно спорное заявление.
Дизайном ГОТО называется сайт «Ретроспективы».
Оформление этого сайта.
Респективы.
Респективы, да?
Подожди.
Респектива, да.
А, да, это у меня просто... Это слово не укладывается в голову.
Я кликнул по нему.
Я не понимаю.
За что призы раздают?
Вы заходили на этот сайт?
Да.
То есть этот сайт с дизайном года, на ваш взгляд...
Вот такой вот он нестандартный.
Вообще, это новый сайт Денискина.
Все знают, да?
То есть, это от создателей Хабра-Хабра.
Ну, вообще, какие-то... С дизайном Хабра-Хабра, движком Хабра-Хабра, но...
другим содержанием.
Какие-то посылы в сторону Хабра-Хабра я сразу заметил.
Думал, то ли они под него косят, то ли... Ну, что-то такого.
Ну, простите.
Ну, где?
Наверное, Хабра-Хабр большой спонсор интернет-штучек, не?
Нет, просто большие друзья.
Ну и да ладно.
Я не вижу ничего революционного, даже в контексте того, что сам Денискин этим занимается.
Мне кажется, можно было более дизайновых найти легко.
В действительности на этом же самом движке можно еще порядка 150 сайтов сделать.
И каждый будет лучшим сайтом 2008 года?
Нет, в разном аспекте это будут
Но если под каждое нарисовать свой дизайн, то это будет, в принципе, кандидат на лучший дизайн.
Зарубежный сайт года.
Немножко тоже таинственно они выбрали. FriendFeed.
Хороший сервис.
Но назвать его лучшим сервисом или лучшим сайтом года, у меня бы язык не поднялся и рука бы дрогнула.
Слушайте, ну просто все 40 пользователей френдфида русскоязычных активно комментируют на сайте интернет на нет, вот и все.
И, наверное, все 40 очень радовались.
Все-таки пользователей больше, ну 45 как минимум.
Да нет, на самом деле, если говорить серьезно, мы в свое время тут посчитали и выяснили, что русскоязычных пользователей там чуть-чуть больше тысячи.
То есть тех, кто зарегистрировался, чуть-чуть больше тысячи.
И наладил туда экспорт чего-нибудь.
Ну да, да, да.
Ну, вот примерно как я. Я наладил экспорт туда всего, и у меня там даже есть, наверное, подписчиков 20, что по сравнению с четырьмя сотнями в жуйке, который вот-вот только появился, и с почти двумя тысячами в Твиттере, конечно, не выглядит как особо серьезно.
Да, тут в чате предлагают номинацию «Умпутун года».
Хорошая ампутация.
Может, мы ее в следующем году и реализуем.
Ампутируем кого-нибудь, да.
Кого мы упустили?
Сделка года.
Вот я про сделки вообще плохо в вашем знаю.
Рутюб купил Газпромедия.
Или Газпромедия купил Рутюб.
Кто такого-то купил?
Нет, слушай, но если бы Рутюб купил Газпромедия, это было бы круто.
Это была бы сделка века, безусловно, да?
Купили за миллион долларов.
И вот эта сделка года.
Миллион долларов считается сделкой года.
Никто не знает, на самом деле, за сколько купили.
То есть там никаких четких цифр нет.
Ты не забывай, что купили не на пике кризиса, но когда всем было понятно уже, что кризис-кризис.
Нормально купили, и какие-то тут деньги прошли, и вообще все хорошо.
Ну, хорошо.
Наверное, это можно и сделкой года считать, если более других сделок
А вот, слушайте, совершенно близкая нам тема, тематический сервис года.
Так я уже про него сказал.
Не сказал, да, под ФМ.
Ну, тоже срамота, в общем, ходячая.
Почему он тематический сервис года?
Ты думаешь, ходячая?
Судя по темпам развития, ходьбой там не пахнет.
Я бы, в принципе, согласился оставить под ФМ в этой десятке, но в категории разочарования года.
Ну, такое ощущение, что он уже и создателям не особо нужен.
Слушай, ну как не особо нужен?
Я вот только что его открыл, я там насчитал два блока с директом.
Прямо все увешано директом.
Так что, наверное, что-то приносит хоть какую-то минимальную цифру.
Ну, не знаю.
Судя по тому, что они так и не умудрились, я туда когда наладил?
В общем, где-то месяца три назад у меня там сломалась трансляция.
Туда подкаста.
Вот с тех пор я все жду, кто из нас быстрее среагирует.
Ну, я-то среагировал, но на их стороне тоже реакция не преследовала.
Слушайте, да, все это фигня, там проблема в том, что сервис сделал акцент на технологическую составляющую, и технологическая составляющая, она, в общем, не сказать, чтобы активно движется вперед, да, а при этом аудитории там как не было, так и нет на этом под-фм.
То есть очень жаль.
Ну, аудитории там, это самые такие чистые классические гики, и все.
Ну, ты знаешь, даже гиками там, похоже, не пахнет.
Именно так.
Там даже гиков нет, в общем.
Хотя трансляция работает.
Вот я вижу радио Т-118, там у них как-то протранслировался.
И 4 человека проголосовали за.
И если зайти посмотреть число слушателей, то оно примерно сравнимо с другим.
Еще не закопанным мертвецом Rambler Audio.
Вот они где-то конкурируют.
То есть и там, и там по 5, да?
По 5 слушателей.
Не, ну и там, и там по 50.
Может даже по 100, когда погода летная.
Понятно.
Я думаю, что это те же 40 человек, которые пользуются русским FriendFeed.
Мы их вычислили.
Слушайте, вот таким образом в нашем сериале, который мы смотрим в последнее время, 24, там агенты, агентов вычисляют вот такими вот пересечениями.
Он на френдфиде здесь, он здесь, там, и все, и понятно его адрес, и посылается к нему тактикал тим.
Так что, дорогие гики, аккуратно, не суетитесь.
Слушайте, так мы в 40 раз круче этих товарищей из 24.
Несомненно.
Мы же сразу 40 человек определяем.
То они тут, там, а тут этот.
Легко.
И нам на это не надо целый сезон сериала.
И что у нас еще есть из такого, о чем стоит поговорить?
Apple работает на собственном домашнем сервере.
Это, по-моему, в раздел курьезов.
Шутер, может быть.
Ну, в смысле маловероятных каких-то странных слухов.
Собственно, домашний сервер для Apple это Apple TV называется.
То есть не сервер, а концепция доступа к другим Apple делается при помощи Apple TV.
Какой еще домашний сервер нужен?
Это такое сочетание Time Capsule с Apple TV, по-моему.
Вот то, что у них там описывается...
Вот в этой самой заметочке.
Про то, что Apple работает... Давайте расскажем, что есть такой слух, что Apple работает по собственным домашним серверам.
Сервер будет совместим с сервисом MobileMe.
Он поддерживает функцию Time Machine.
На нем организована, видимо, медиабиблиотека.
Должна быть организована медиабиблиотека iTunes.
Поддерживается Apple TV.
Ну и, собственно, все.
Ну, строго говоря, это фактически Apple TV с какой-то снятой галочкой или это там капсул со снятой галочкой поддерживать Apple TV.
Вот как-то так.
То есть, оно все уже есть.
Отдельного продукта из этого точно не получится.
Я вообще из тех людей, из тех, из нас, кто не понимает, зачем Apple TV вообще диск нужен.
А тут еще, значит, к Apple TV вот такое прикручивать или такое... Не, мне это непонятно.
Как-то не укладывается мне в голову.
Я подозреваю, что у Бобука тоже.
Он не просто так молчит, у тебя тоже не укладывается.
Да не, у меня укладывается в голову отличная идея Apple-ского медиасервера, но у меня такое ощущение, что это не при нашей жизни.
То есть, когда все вернется снова в эпоху тонких терминалов, я уверен, что действительно у всех дома будут стоять такие маленькие коробочки где-нибудь там на кухне под холодильником.
А то, про что сейчас тут говорят, это какая-то фигня просто полнейшая.
Есть еще у нас странное и курьезное, хотя...
Это как раз и серия «Удивительно, но факт».
Интернет-магазин Amazon сообщил вчера, что устройство для чтения электронных книг Kindle, вчера это было, 30 декабря, стало самым продаваемым за 2008 год гаджетом.
В Амазоне?
Да, в Амазоне, где больше никаких других гаджетов не продается.
Да ничего себе, в Амазоне все можно купить.
Вы чего?
Я там даже все покупаю.
К нам просто ничего не возят, поэтому у меня такое ощущение, что там ничего купить нельзя.
Нет, там можно купить в виде гаджета, в виде железок практически все.
Все, что можно себе придумать.
Иногда по цене в два раза дороже, чем в остальных местах, но можно.
Так вот, Kindle там продается и удивляет меня этим.
Удивляет.
Это тот позорный Kindle, который без подсветки, без фонарика до сих пор.
Нет, меня абсолютно не удивляет.
Мне это абсолютно не удивляет, потому что удивление на тему того, что Kindle на Амазоне продается лучше любых других всяких таких устройств, это сродни удивлению товарища Мухтазина про то, что вот у него...
Все его читатели очень любят Nokia.
Естественно, если он про нее все время пишет.
Я вот сейчас зашел на Amazon, и у него в самом центре экрана реклама Kindle.
Что еще надо, чтобы отрекламировать этот самый продукт?
Данил, господа, простите, Данил, господа и дамы, слушающие нас, меня не удивляет то, что на Амазоне Киндл покупает.
Меня удивляет, что его покупают настолько много.
Я, честно говоря, сомневаюсь в достоверности этой статистики.
Может быть, он самый продаваемый электронное устройство среди электронных книг, вот в это я могу поверить.
Но вообще, что больше продают Киндлов, чем телевизоров?
Или чего там еще популярного?
Видеомагнитофонов, DVD-плееров.
Ну, почти наверняка его продают больше, чем телевизоров, потому что телевизор это дороже.
Телевизор в каждом доме есть, а Kindle попробуй найди.
Ну, извини, но все-таки на Amazon-то ходят не за телевизорами.
Ну, кто как.
Кое-кто и за телевизорами ходит.
Я не знаю, верить или не верить, но Amazon утверждает то, что утверждает.
Что у нас еще тут есть?
По опросам пользователей интернета 100% людей пользуются интернетом.
Ну, да.
Makes, как говорится, определенный сенс.
Такая статистика.
Был у нас ревью слинкетчера.
Я не знаю, у вас слинкетчер продается для России?
Какое правильное устройство это слинкетчер?
Я тут его постоянно продвигаю.
У нас слинкетчер не продается, но его можно купить просто и привезти.
Вы представляете себе, дорогие мои соведущие, что это за такое?
Я даже помню замечательный экспириенс, когда целых два пользователя у тебя там что-то переключали.
Не-не-не, вот вы ведь один не представляете, что это такое, а ты, бог-бог, понимаешь, что это совсем не то.
Слинг Кетчер это не то самое, что Слинг Плеер.
Это коробка типа Apple TV, которая работает, во-первых, с любыми файлами, это раз.
То есть всякие DVX умеют проигрывать.
Ну да, да, да.
Мы его в свое время уже, собственно, обсуждали в одном из шоу.
Он должен был выйти.
А сейчас он уже вышел, и все радуются тому, что он есть.
Ты видел, как у них хитро сделано захват любого видео?
У них такая хитрющая программка для Windows, я видел, как она работает в жизни, хитрющая программка, которая на веб-сайтах понимает контент.
Вот ты заходишь на Google Video, она тебе прямо рамочкой выделяет вот этот кусочек, где видео крутится, и умеет этот кусочек послать на телевизор, к которому подключен Slingcatcher, то есть на Slingcatcher, к которому подключен телевизор.
Короче говоря, любой источник видео, она умеет там проиграть.
Даже если она не узнает, тогда руками эту рамочку наводишь на компьютере,
и играется на телевизоре.
Не, ну это круто, конечно.
Я-то все время рассчитывал, что это какой-нибудь, я не знаю, некоторый аналог Тива, что ли.
То есть такое более функциональное устройство.
Нет, это аналог Apple TV, к которому подключать можно диски, которые умеют стримать медиа вот таким вот неконвенциональным способом и более конвенциональным с файлов расшаренного диска.
То есть типичное устройство, если вы хотите медиа-центр дома сделать, который бы умел играть почти все, что движется.
Кстати, по поводу почти всего там почти, так что не кидайтесь покупать, почитайте обзоры.
Утверждают, что некоторые AVI файлы, оно плохо играет, некоторые хорошо, как-то там какие-то сложности все еще имеют место быть.
Стоит недорого?
Недорого это сколько?
По-моему, 259 долларов, что-то вот в таком роде.
Ну, нормально.
Нормально.
Нормально стоит.
Пока к вам доедет, долларов 500, наверное, будет стоить.
Ой, я бы на твоем месте не каркал вообще.
Что за что-то такое?
Ты думаешь 600?
Я думаю, что товары, которые стоят меньше, короче, меньше 5000 рублей, вообще привозятся задаром, то есть по цене изготовителя.
Потому что они не облагаются налогом при персональном ввозе.
Можно через интернет заказывать.
У нас были два компьютерика мелких.
Давайте их на прощание тронем.
Потому что их не тронуть нельзя.
Один был от Della компьютер.
Я пытаюсь прокрутить, где же они были.
А один от Sony.
И оба весьма прелюбопытные девайсы.
Особенно от Sony.
Мне как-то на душу лег.
Пытаюсь найти.
Называется новый 8-дюймовый ноутбук от Sony.
Он там вверху в наших темах.
Красота неимоверная.
Еще бы не цена, вообще была бы супер.
Клавиатура хороша, потому что мы знаем, откуда у мейкбуковской ноги растут.
Вот, похоже, они из общего корня выросли.
Вид тоже прекрасен.
А что с ценой?
Сколько она стоит?
Я помню, что цена была анонсирована В районе 900 долларов Ой, да Экран, исключительное разрешение 1600 на 768 Это сильно Процессорик слабенький, но и должен быть Диск на 60 гигабайт Это настоящий ноутбук Это не ноутбук, это маленький ноутбук
Я правильно понимаю?
Да, ну как, что значит маленький ноутбук?
Нетбук это тоже маленький ноутбук, правда?
Но он убог со всех сторон.
У него там, например, диска нет обычно, а какой-то там 5, 6, 8 гигабайтный SSD стоит, флешка стоит.
Здесь все как у людей.
Это ты отстаешь немножко от компании Microsoft, которая признала нетбуками, по-моему, до 160 гигабайт жесткий диск имеется.
Не знаю.
Не, ну у них же ограничения.
Просто вот они Windows XP не предоставляют для использования не на нетбуках.
Поэтому нетбуком они считают, по-моему, компьютер с жестким диском не более 160.
80, а потом они увеличивали, по-моему, до 160 гигабайт.
Ну, может быть.
Я бы эту штуку, у меня язык не повернулся бы, нетбуком назвать.
Такая штучка, вот купил бы.
Стоило бы долларов 200, купил бы.
Не надо, но купил бы.
А стоит действительно, был бы прав, 900 долларов.
Только ты для начала проверь, что у тебя пальцы на одну клавишу попадают точно.
Подожди, подожди.
У него нормальная по размерам клавиатура.
У него клавиатура от этих самых, от Sony Viya, от более крупных, от 11-дюймовых.
Ну, слушай, ну, правда не верится, потому что клавиатура от более крупных Sony Viya, то есть 12-дюймовых, она все-таки, она выглядит по размерам, ну, по пропорциям такая же.
Так все правильно, она по пропорциям такая же.
Ты понимаешь, что этот ноутбук, он широкий, он по ширине, как 11-дюймовый ноутбук.
Он по длине широкий, по высоте маленький.
У него непропорциональный экран, то есть не 16 на 9.
Да, какой-то совсем широкий экран, и на нем, наверное, хорошо будет вот эти фильмы смотреть киношные.
Тоже нет.
Не-не-не, фильмы какая 16 на 9?
Так где 16 на 9?
У меня экран 16 на 9 и половина Blu-ray дисков с черными полосами вверху.
В чем ты говоришь?
Эти черные полосы из-за этого самого, из-за того, что... Ты имеешь в виду фильмы, которые рассчитаны на широкий экран, да?
Которые на кино широкий экран рассчитаны.
Да, так может быть, да.
В качестве операционной системы 32-битная Windows...
Надеюсь, можно будет туда и поставить Linux.
Мы, кстати, читали где-то, что и Android поставили на каких-то Asus.
Говорят, дело чуть ли не 5 минут.
Тут же у нас это.
Я помню, где-то читал.
Оказывается, сам писал.
Второй маленький.
Но я не скажу, что такой уж привлекательный.
Может быть, меня слово Dell отпугивает.
Это как он называется?
Mini 10.
Mini 10, да.
Mini 10...
Но я не могу сказать, что он ах, то ли они его показывать не умеют, то ли потому что Dell, но не ах.
Слушайте, ну, я ошибаюсь, да, я видел предыдущую модель, я так понимаю, Mini 9, которая называлась.
И вы же поймите, что эти устройства, вот эти вот маленькие нетбуки, они непосредственно конкурируют с Dell'овскими же ноутбуками.
более крупными, и поэтому все производители нетбуков будут делать их специально такими немножко серенькими и слегка убогими, ну, если вот это не компания Sony, которая решила выпустить нетбук за 900 баксов.
Потому что конкуренция с самим собой, она, как известно, приводит к падению прибыли во всех отраслях сразу.
Каннибализация рыночной доли.
Чревато боком.
Но вы посмотрите на список того, что в нем есть.
16 на 9, 725, это ладно.
Но, видимо, это подразумевается, что он умеет 725 играть.
Что определенные мощи предполагает.
Бил внутренний ТВ-тюнер.
То есть на этой штуке размером в 10 инч, видимо, какой-то человек в нездоровом уме будет смотреть телевизор.
Вообще говоря, в машине так ее и смотрят.
Прямо снял фразу с языка.
То есть просто поставить этот девайс в машину и все.
Да.
Я что-то подозреваю, что TV-тюнер, который тут с восхитительным знаком везде указан, он не цифровой, не HD-тюнер.
А зачем?
В отличие... Нет, ну подожди, а в Америке уже все телевидение цифровое?
Ну, оно должно все перейти на цифру в этом году.
Это раз.
А во-вторых, ну, что ж ты словишь на тюнер, на нецифровую антенну, кроме помех.
Внутри GPS еще есть.
Еще один плюс для того, чтобы поставить в машину.
Бродбенд внутри есть.
3G, как мы говорили раньше.
Ну, это типа вашего Verizon или Sprinter.
Да, 802.11n на борту.
Ну, хорошо.
Странно бы, если было что другое.
Мультитач, тачпэд.
А где тачпэд на нем?
Его как-то не видно на тех картинках, что у нас есть.
Чуть ниже пробела.
Есть.
И какое-то достойное время жизни на батарейке.
Не сказано какое.
Наверное, очень достойное.
По мне, это действительно оптимальный выбор для того, чтобы поставить его в машину.
Еще бы его сделали, как делают с макбуками.
Видели, да?
Модбук, который называется.
Даже берут модель специальную.
Да.
Было бы супер.
Просто экран отдельный.
Просто без клавиатуры.
Потому что клавиатура там, на самом деле, ни к черту не нужна в машине.
Будешь ты ехать на машине и смотреть в это время 720p фильм?
Нет.
Отлично же.
И специально надо креплять лев.
По моему опыту, кстати говоря, не знаю насчет 720p, но стандартный фильм активно смотрится, например, водителями такси, которые сидят и смотрят, и смотрят в промежутках, пока им ехать не надо.
новых хоть в промежутках, а не в пути.
Ну, или пассажирами такси в пути.
Мне кажется, кстати, по поводу в пути нужно на всех устройствах, которые имеют акселерометры, вот, например, в нашем любимом айфоне, и в новых запрещать ввод текста, когда двигается быстро.
Хе-хе-хе.
А знаете, да, Хохму, большинство законодательных актов запрещает разговаривать по мобильному телефону во время движения без hands-free, но никак не запрещает, например, чатиться в джабе с мобильного телефона.
Ты знаешь, это как сложно, чатиться даже не с мобильного телефона.
Это не важно, что это сложно, но это не является нарушением правил.
Это технически непросто.
Может, у них просто в голову не укладывается, что кто-то вот такой будет делать.
Они просто слова такого не знают.
Не говоря уже о том, как это опасно.
Рекомендация «Радио Тень» не рекомендует.
Да, совершенно.
Не читать книги, не писать книги, не обмениваться ни смс-ами, ни джайберами в процессе управления автомобилем.
После того, как писать книги, у меня возник образ Льва Николаевича Толстого, который сидит за рулем автомобиля и пишет «Военный мир».
Если вам хочется написать книгу, лучше наговорите ее.
Это безопаснее.
Хотя тоже попытки записи подкаста в машине тоже чреваты боком.
Ну что, мы на сегодня основных тем завершили.
У нас темы пользователей, да?
Темы пользователей предлагаю тронуть.
Злые языки утверждают, что радио Ти сайт лежит, но то они злые, чтобы утверждать, что попало я вот на нем.
А он, кстати, переехал на новый хостинг, так что он теперь на многое способен.
Да, он теперь летает.
Хостинг, видимо, от удивления...
немножко подлёг, потому что не бывает, что столько народу сразу заходило, но он поднялся.
Он как ложился, так и поднимался.
Пользователи Firefox заставили... Это я чего?
А, нет, я по... Нет, подожди.
Давай отсортируем по рейтингу и узнаем, что петербуржцы выступили с инициативой о переименовании улицы из проспекта Ингельса в проспект Яндекса.
А
Фантастическая, конечно, вещь Видимо, все-таки Чья-то шутка Шутка юмора Но там самое прикольное же Знаете в чем, да?
Самое прикольное, что в ответ последовало Обращение коммунистов Санкт-Петербурга
Что Ингельс это наше все, а вот Яндекс это что-то чужое и совершенно не наше Буржуазное Да, абсолютно, да Ну, Ингельс деньги давал, а Яндекс... То есть, это, видимо, последняя шутка 2008 года все-таки Не, я слыхал в эту же сторону, какая-то прибалтийская сторона попросила себя оккупировать, Швеции, по-моему, да?
Не слышали?
Какая-то страна сказала, что то ли Швеция ее оккупировала, то ли не Березовский, кто-то у вас главный олигарх.
Абрамович ее купил.
Ну, тоже из этой же серии, по-моему, идей.
Что у нас следующее?
Жизнь... Жизнь на цикл программиста.
Честно скажу, я не понял, Паш, что это.
Ну, это фигня какая-то, простите.
Это такой общечеловеческий
Это называется аналитика.
И старые перцы, даже старше, чем мы с тобой, говорят о том, что в наши времена мы были в белых халатах, программировали ES-1020, а теперь наши работы это уже ремесло.
Рутина.
Ну да, дошла до бытовой
И повседневных, хотя все еще какой-то ореол вокруг программистов есть, мне кажется.
Здесь, во всяком случае, программисты, особенно те, которые сеньоры, программисты, вот эти архитекты, послушайте, как названия-то звенят.
Это тебе не шофер-дальнобойщик?
Ну, вообще шофер-дальнобойщик тоже не самая простая профессия.
Большинство профессий кажутся очень простыми в реальной жизни.
В общем, даже уборщица – это работа, которая требует некоторого интеллекта, прямо скажем.
А я однажды пытался фуру парковать задом.
Я с тобой таки согласен, что это очень сложная профессия.
Чьим задом ты ее пытался парковать?
Ох, лучше не спрашивай, что было с теми, кто там вокруг стоял.
Но меня, правда, четыре человека направляли.
Я был в этой компании единственный, кто умел водить машину с ручной коробкой.
О, остальные умели только парковать задом.
Остальные могли руководить.
Машина была армейская, вокруг стояли армейские грузовики, так что не страшно.
Простите, даже понимаю, в какой части света это происходило.
Что у нас еще?
Офис Орг умирает, утверждает.
Слушай, мы забыли сказать, кто это был.
Про петербуржцев был Леберсо.
Лаберсо, да.
А про программистов был Влад Сион.
Влад Сион.
Ты еще пропустил, что пользователей Firefox заставят искать Яндекса.
Подожди, у меня его нету по рейтингу.
Оно ниже.
Оно ниже, ниже.
За ИА, но я вот вижу... Оно ниже с плюс 5.
Ты просто не обновлял результаты.
То, что офис.org умирает, это был Soros Art.
И эта тема была уже... Не то, что была.
Я ее, по-моему, подбирал для подкаста, но решил, что особо говорить там нечего.
Тоже какая-то бля-бля-бля.
Я не знаю, если вы читали это... Как по-русски это бла-бла-бла говорится?
О, бог, ты меня поправлял.
Вот бла-бла-бла оно и говорится.
Нет, это уже не по-русски.
Это как-то по-русски есть.
Ля-ля-ля.
Ля-ля-ля, да.
Ля-ля-ля тоже подойдет, в общем.
Ну вот, Ньюсленд перевел Офис Орб Умирающая лошадь.
Вот за переводчиков таких надо отстреливать.
Умирающая лошадь.
Это очень сильно сказано и очень по-русски главное.
Я не понимаю, о чем они говорят.
Я не знаю, как это прокомментировать.
Они говорят о том, что количество разработчиков стремительно уменьшается, а сам ничем не помогает развить OpenOffice.
Вот и все.
Понятно.
А идет в OpenOffice какое-то активное развитие?
Там есть чего особо развивать?
Ну, в общем, да, конечно.
Нелепые попытки догнать iWork и Microsoft Office.
Они продолжаются, продолжаются, продолжаются.
Кстати, мы в iWork забыли сказать, что вот и iWork новый тоже вышел.
Самое главное его... Да, iWork.com.
И кто? iWork.com.
Да-да-да, вот про это я и хотел сказать.
У них свой Google Docs появился, который по-другому называется, онлайновая коллаборация.
Я бы сказал, что у них появился не свой Google Docs, а свой Office Live.
Ты такими словами кидаешься, что даже не все тут соведущие понимают.
Не, ну просто есть, если мы говорим просто о Google Docs, Google Docs это чисто онлайновый пакет, а iWork это все-таки онлайновый пакет, синхронизированный с онлайновым, то есть это все-таки больше, скажем умное слово, парадигма Office-Live, то есть совмещение офиса и лайф майкрософтовского пакета.
Тут есть следующая тема, которая поисковая.
Я сегодня в роли непонимающего.
Она мне кажется какой-то маловероятной.
Влад Сион утверждает, что Гугл утверждает, что он будет формировать результаты поиска вручную.
Че?
Я тоже замолчал.
На этой неделе компания Гугл подтвердила, что ее сотрудники будут вручную формировать результаты поисковой системы.
Я пошел на Security Lab ссылку.
А там ссылка на The Register.
Ну, блин, еще бы на газету Sun ссылку дали, честное слово.
Просто желтая пресса, все хорошо.
Они говорят, что это такая цензура.
Вот будет сидеть специальный человек, наверное, очень быстрый, который будет результаты цензурировать.
Я предполагаю, что... Да нет, там же в действительности стая голубей сидит.
Ты так думаешь?
Почему именно голубей?
Ну как, ты что, не знаешь?
У них же есть алгоритм PigeonRank.
Ну да.
Ну вот.
Они же его 6 лет назад еще, по-моему, рассекретили.
В общем, у них голуби за все отвечают.
Я, возможно, не понимаю объемов или, скорее всего, The Register не понимает, о чем они пишут.
Здесь утверждается, что формирование результатов, рейтинга результатов, порядка результатов будет происходить в ручном режиме.
Сказать, что это мне звучит бредово, это мало что сказать.
Я не знаю, есть ли тут что добавить.
Мы поржали, все хорошо.
Есть такая тема.
Следующая тема, что пользователи Firefox заставят искать Яндексом, это какой-то позор.
Это какая-то суверенная демократия наступает на пользователей Firefox, по-моему.
Да нет, просто у Mozilla есть, вот сейчас для русского языка сработала вполне очевидная политика, которая у них до этого работала, если не ошибаюсь, в Японии, Корее, ну, в общем, там, в районе Азии.
То есть, Mozilla на достаточно-таки региональные свои релизы ставит региональных лидеров поиска.
Соответственно, там теперь и следующие версии браузера будут иметь в качестве умолчальной версии поиска Яндекса, а не Google.
Это заметочка Ахтохам нам доставлена или Ахтоксам.
Меня в последнее время, как человека с гуманитарным разговорным жанром связанным, вот такие ляпы сильно раздражают.
Пользователи Firefox не заставят искать Яндекса.
Им просто установят Яндекс поисковиком по умолчанию.
Это раз.
Вторая часть.
Последующие версии браузера, имеющие русскую локализацию, откажутся от поисковика Google.
в качестве стандартного решения, в качестве решения по умолчанию, нестандартного решения.
Вот я бы сильно поправил, то есть после установки из коробки Firefox будет искать в Яндексе.
Ну, что не хорошо и не плохо, а, наверное, даже адекватно.
Там даже еще смешнее.
После установки русского Firefox с русским лингвич-паком
Будет искаться Яндекс.
Вот так.
Ну, или... Нет, подожди, Игорь, давай все-таки честно скажем, если вы с русского IP зайдете на Mozilla.com, то вам по умолчанию будет предложен русский Firefox с русским Linux-паком и с русским Яндексом.
Ты просто чуть-чуть дальше зашел.
Да, конечно, вам так сейчас происходит.
Не надо делать отдельный клик, а сейчас, неделю назад, я не знаю, как прямо сейчас, неделю назад, если зайти на Mozilla.com, то вам бы предлагался русский Firefox, но с поиском Google.
Ну, в общем, все меняется в этом мире.
На самом деле я хочу сказать, что мы просто оказались второй страной в мире, где по умолчанию стоит не Google.
Потому что для Японии было сделано в свое время такое же исключение, и там по умолчанию Yahoo.
Потому что там Yahoo пользуется каждым.
В Южной Корее то же самое, нет?
По поводу Китая у меня тоже определенный вопрос возникает.
Неужели в Китае пойду какой-нибудь?
По умолчанию в Firefox стоит Google в Китае.
Google?
Китайцы что-то недодумали.
В Китае по умолчанию не скачивается Firefox.
Не проплатили китайцы кому надо.
По-моему, еще в Южной Корее тоже Firefox по умолчанию содержит Yahoo, нет?
Слушайте, а жалко тут лавали нету.
А это вообще дорогой вопрос?
В смысле?
Мне просто интересно, чтобы Firefox тебя вставил поисковиком.
Это нереально сделать за деньги.
Это не денежный вопрос, это вопрос того, чтобы, то есть, если у тебя, нет, это реально сделать за деньги.
То есть, надо сначала за деньги занять процентов 55 поискового рынка в стране, а потом пойти к Mozilla с предложением поменяйте нас на дефолтный поисковик.
Отвечай на вопрос в чатике.
Не, я бы мог, конечно, позлословить по поводу того, что за деньги можно сделать все, особенно таким младшим, старшим братьям.
Но не буду.
Вы сегодня в сокращенном составе.
Не-не-не, Жень, я с тобой согласен.
За деньги можно сделать все, но у нас в любом случае денег меньше, чем у Гугла.
Понимаешь?
Да, это хорошая постановка.
Хороший поворот темы.
А меньше ли у вас, на самом деле, денег?
Может быть, вы старший брат Google?
NVIDIA ION.
Революция в мире неттопов и неттбуков.
Почему это неттбук?
Когда это что?
А, фу, господи, долго пытался понять, что это.
Это революция в мире этих MacBook Mini.
Фу, фу, фу, что сказал?
Как он называется-то?
Как он называется?
Господи.
Mac, Mac, Mac Mini.
MacBook, молодец, хорошо сказал.
Это революция в зоне, да, Mac Mini.
Когда Apple, судя по всему, хоронит Mac Mini, Nvidia решила стремительно ворваться на этот рынок.
Компьютер размером с Mac Mini, обладающим всем, чем Mac Mini обладал и чем хотелось бы, чтобы он обладал, за исключением операционной системы.
Есть выходы HDMI, есть выходы цифровые, есть да все что угодно.
Есть современная база, есть на 1800 возможность показа Full HD, утверждают.
Красота.
Компьютерик под телевизорик.
Да, да.
У меня есть что по этому поводу сказать.
Я про это по этому поводу тебе скажу все после шоу.
Про то, какой позор компания Apple вообще.
И как это стыдно и вообще ужасно.
У нас, кстати, был вопрос такой.
Не вопрос.
Я где-то читал дискуссию, что Mac Mini это совершенно ненужное звено.
Я не согласен полностью.
Mac Mini нужен.
И мне конкретно нужен какой-нибудь компьютер вот такого вида.
Mac Mini покупать как-то стремновато сейчас, глядя на то, что полтора года не обновлялась модель.
Слушай, ну сейчас кругом Full HD видео, простите, когда тебе приносят, я не знаю, там, новый красивый Blu-ray с, там, как мы помним, с Full HD порно, ты вставляешь его в свой Mac Mini, и что он тебе говорит?
Пол четвертого?
В смысле, работать не буду?
Слайд-шоу?
А он не... Blu-ray диск, если вставить, чего будет, интересно?
Я думаю, что ничего.
Совершенно ничего не будет.
Нет, он не застрянет, но совершенно ничего не будет.
Скажет, ну, диск, например.
Ну, хорошо бы, чтобы отдал.
Потому что он любит забирать, а отдавать потом с трудом.
Ну да, Blu-ray диск туда не вставить.
Хотя нормальные люди, типа меня, вставляют Blu-ray в специальные другие отверстия.
На специальных других плеерах.
Ну, ты и паспорта неизвестно куда засовываешь.
Это да, это известно всему великому интернету.
Есть тут еще что-нибудь?
Смартфоны тронули?
Ну да, айфон-то и же, наконец, злочин, но, собственно, это как не лови мейджи, он уже сто лет никому не нужен.
В смысле, его сто лет не нужно никому разлучивать?
Означает ли это массовый уход IT&T клиентов в Штатах?
Массовый.
Просто сейчас все бросят и начнут уходить на T-Mobile или еще куда-то.
Во-первых, насколько я читал детали этой разложки, сам не пробовал, поскольку...
далек от тестовой лаборатории.
Там, насколько я понимаю, нужно иметь джилбрейкнутый телефон.
На него надо поставить из специального репозитория вот эту программочку, которая разлочит GSM-модуль.
При этом это должен быть проапдейченный до последней версии модема.
То есть до 2.2 прошивки iPhone.
При этом они на протяжении нескольких месяцев предупреждали не апдейтиться на эту последнюю прошивку, но это уж ладно.
И теперь, ну, в общем, массовость этого решения, она, по-моему, надумана.
Не будет там никакого массового...
ухода ни от AT&T, ни массовых поставок в Россию или еще какие-нибудь части света.
Абсолютно.
Учитывая, что эти, собственно, массовые белые поставки в Россию уже имеются.
Примерно по этим же ценам.
Ну, вот и хорошо.
Ну, вот и славненькая тема.
Это была от Артемия.
О том, что PyDef 1.4 вышел, ну, я даже не знаю, будем ли мы говорить, тут особо и говорить-то нечего.
У нас выпустилось тема о том, что Eclipse, заточенный под PHP, вышел в версии какой-то очередной, и вроде бы все радовались.
Я не знаю, есть ли нам что сказать?
Да, я хочу сказать, что несмотря на то, что PyDef версии 1.4 так же ужасен, как предыдущие версии, да еще и есть платный релиз,
Несмотря на это, всем рекомендую вместо PHP просто потихонечку мигрировать в сторону Python, потому что за этим будущее.
Или посматривайте на Groovy.
Я тут начал на Groovy смотреть, уже об этом не раз говорил.
Да-да, и выучите главную команду KillAllJava.
KillAllJava важная команда, очень важная.
Вам еще придется выучить KillAllGroovy, наверное.
И rm.php, да?
А, я хотел признаться в страшном перед под закрытием шоу.
Подробности в послешоу, если оно будет.
Но ты, Бобук, не поверишь до каких.
Грейта, конечно, поверит, он не понимает.
Какое-то падение, какая-то низина.
Ты можешь себе представить, что я, старый закаленный боец, последних позавчера писал на PHP.
Легко могу себе поверить.
У тебя WordPress есть?
Я думал, ты познаешься, что ты написал GOTO 10.
Я в PHP вписал две строки и две закомментировал.
То есть то, что ты написал, ты и закомментировал, да?
Нет, я закомментировал две чужие строки.
Я тебя породил, я тебя и убью.
Я закомментировал две чужие строки, которые во всех абсолютно плагинах, которые генерят подкаст-фиды, портят эти фиды.
Вот теперь, если кто из слушателей этих, использователей их плагинов хочет получить решение о том путу, насвязывайтесь, расскажу, где чего закомментировать и где чего дописать.
Чинится на раз.
Что, у нас еще темы остались?
Я думаю, можно закрывать эту балалайку, потому что и время уже долгое, мы говорим, и слушатели уже разошлись все.
Разошлись ли это так для красного словца?
Нет, ты сказал точно для красного словца, потому что в онлайне у нас порядка 470 человек сидит.
Да, про Windows 7 мы говорить не будем, хотя бы это вышло, а будем наоборот с вами прощаться.
Дорогие вы наши, это был подкаст Radio T, у которого есть сайт radio-t.com, у которого есть твиттер, который radio-t, и у которого есть замечательные ведущие.
С той стороны океана у меня был коллега Грей из города Киев сегодня, не до конца здоровый, но незаменимый абсолютно, и небезызвестный среди многих
Коллега Бубук из города Москва.
И вот это все представил коллега Умпутун из города Напервиль.
Где-то километров 30 от Чикаго.
В Милях в 30 или даже в Милях в 40, что километров будет больше.
Ну, на этой географической подробности мы с вами, коллеги и слушатели, прощаемся до следующей недели, когда в субботу в это же время на этом же месте 23.00 по Москве услышимся непременно.
Пока.