Доброе время и суток.
17 апреля 2021 года.
Подкаст выходного дня Радио Ти.
Выпуск 7.5.0.
Конкретно круглый выпуск.
Тем мы всяких тут вам подсобрали, но надо признать, кое-кто ленился.
Я на Бобука показываю пальцем на Леху.
Бобук не принес ни одной темы, Леха принес полтемы.
И то не знает, как ее добавить.
В общем, прогульщики.
У меня есть уважительная причина.
Я работал.
А мы тут собак гоняли, значит.
Понятно, понятно.
А я не работал, только по конференциям ходил, но я принес одну такую, три четверти темы хотя бы.
Одну жирную.
Тебе понравится.
Пойдем дальше после него.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean App Platform, новой платформы для построения современных облачных приложений.
С App Platform вы можете быстро и легко строить, запускать и масштабировать как приложения, так и статические веб-сайты.
Просто укажите свой GitHub-репозиторий, и App Platform позаботится об остальном.
Благодаря тому, что мы используем нашу собственную инфраструктуру, стоимость такого решения будет значительно ниже.
App Platform построена поверх DigitalOcean Kubernetes, что позволит вам мигрировать свои приложения, полностью контролируя инфраструктуру, в том числе используя мощный API.
Вчера жена пришла петь, ну, после того, как мы до этого выпили бутылочку вина, и слышу, поет, поет, и вдруг Digital Ocean заговорил.
Кнопочку нажал.
Облокотилась-то клавиатура.
Тут кошка, по-моему, ходила.
У меня кошка иногда про Digital Ocean любит послушать.
Жена говорит, какая у вас долгая реклама, когда этот мужик уже закончил, я уже петь хочу.
Я и не стал рассказывать, что можно еще раз нажать.
Это же для этого вставать, надо показывать, на какую кнопку.
В общем, прослушал до конца.
Ты ей в следующий раз скажи, что мы мужика попросили, он говорит на 5 секунд быстрее.
На совмение с исходным порядком.
Первая тема, которая, конечно, у нас у всех на зубах, это то, что Линус уже не тот.
Его там конкретно полечили какими-то мозговыворачивающими средствами.
Я читал, я плакал.
То есть, ну как такое?
Что это было, скажите?
Слов нет.
Ну подожди, он же там... Ты имеешь в виду, что он очень мягко говорит, но смысл-то его выражений тот же самый.
Да ну, его же для того и учили, чтобы он мягко говорил, а смысл тот же самый доносил.
Его конкретно научили.
Мне кажется, во-первых, его конкретно научили, но все равно каждый, кто знает Линуса, понимает, что он имел в виду.
Для тех, кто не понимает... Я, кстати, не видел эту новость, но письмо это я читал, конечно, оно восхитительно.
Речь идет, видимо, про то письмо, которое было про Rust в Linux-овом ядре, да?
Наверняка про него идет.
О поддержку Rust, да.
Ну да, там просто в какой-то момент Линус, аккуратно поправляя очки, в письме прямо это чувствуется, как бы намекнул, что если действительно возникает иногда такая ситуация, в которой при окончании памяти выделение дополнительной памяти в расте приводит к панике в ядре,
то это проблема раста, а не проблема ядра.
И до тех пор, пока проблему раста в этом месте не починят, в том числе в компиляторе, никакого раста в ядре не будет.
Как бы мягко выразился Линус.
То есть он как бы в стародавние времена, он бы к этому добавил пару крепких словечек.
Он бы всю эту телегу не писал.
Он бы послал бы их сразу.
Не, нифига, нет.
Он и раньше писал такие телеги.
Там телега небольшая, там телега, ну, там три абзаца, господи.
Да ладно, раз, два, три, четыре, пять, шесть, семь, восемь абзацев, поправляю тебя, и первый абзац вот эта американщина.
Вот это, если Рабинович честный человек, то я извиняюсь.
Ну, что это такое?
Слушай, это именно так звучит, и это прекрасно звучит на самом деле.
И потом ты все-таки скажи, что каждый из этих абзацев это одна фраза.
Не, Линус и раньше же он так подводочку делал, а потом говорил, ну вы просто конченые дебилы, конечно.
Просто у него вот эта какая-то кульминация сейчас пропущена.
То есть у него есть затравка, пропущена кульминация, и потом катарсис у него сразу идет.
То есть типа, ну да, нужны доработки.
Я, кстати, вот не понял, Бобук, наверное, ты как эксперт по расту можешь сказать, а в чем наезд-то?
Я даже не понимаю, что он имеет в виду.
В смысле, как паник, когда не хватает памяти в расте?
Там довольно сложно.
При работе с floating point операциями в некоторых ситуациях, когда ты находишься в ООМе, когда у тебя памяти дополнительно вообще выделиться не может, компилируя код, который получается, вызывает паник.
То есть они нам всегда врали про безопасность, вот это вот все, что ситом для тех, кто любит рисковать, а раз для... Паник, если ты не в ядре, то такой паник это самое разумное, что ты можешь делать.
Конечно, в юзерспейсе это совершенно нормальное поведение.
Собственно, Линус об этом и говорит.
Он говорит, что такое поведение может быть и нормально, если у тебя какая-нибудь ерундовина в юзерспейсе, но если это в ядре, то это просто недопустимо.
Он буквально пишет, что вообще как бы код ядра, это немножко отличается от случайной юзерспейсной системной тулзы, пишет он.
Я открыл, наконец, у себя это письмо в ЛКМЛ.
Ну, видно, что его недолечили, конечно.
Вот это капсами он пишет, что никогда, вот никогда.
И цитирует оппонентов, о, я чего-то там недопроверил в издевательском и саркастическом контексте.
Конечно, есть его куда еще дальше воспитывать.
Нет-нет, на самом деле мне больше всего нравится затравка в этом письме.
Он пишет, типа, ну я отвечал на некоторые уже отдельные патчи, в смысле на некоторые письма с патчами, он имел в виду.
И в целом я это не ненавижу.
Но...
Тем не менее.
Ну да, хорошо.
Тем не менее, пишет он капсом.
И дальше рассказывает все то, что он думает по поводу происходящего.
Вчера мне, не вчера, позавчера мне прислали наши дизайнеры, которые на какой-то черт нанял наш начальник.
Он захотел настоящих профессиональных дизайнеров, значит, нам цвета выбрать и все перерисовать.
И он спросил мое мнение.
Я ему сказал, что степень аглинос вот этого всего, в принципе, не вызывает моего отторжения.
Ну, типа, оно умеренно отвратительно.
Я думал, это комплимент.
Ну, как Линус, ну, типа, я не ненавижу это.
Нет, тут целое совещание собрали, как, значит, этот аглинос довести до уровня, что я бы его полюбил бы.
Ну, никак.
Когда у тебя темно-зеленый цвет, и на нем красная кнопка, я не могу сказать, что это хорошо.
Ну, не хорошо это.
Нет, это лучше, чем желтая кнопка.
Не боишься, Умпутун, что тебя тоже полечат?
Как и Линуса.
Ну, в принципе, да.
Мы с Линусом одинакового года рождения.
Если его вылечили, может, и меня можно вылечить.
Хотя я уже считал, что меня уже не вылечишь.
А вон, смотри.
Линуса смогли.
Слабак Линус оказался.
Ну, возвращаясь к его параграфам, я с ним фундаментально согласен.
То есть, если у тебя есть фундаментальная проблема в языке, которая для безопасности программ в юзерспейсе выбрасывает в каких-то ситуациях панику, то это никак вообще не подходит для гендера.
А C так не делает, разве?
Нет-нет, ребят, C так не делает, во-первых.
Во-вторых, речь идет вот о чем.
О том, что при некоторых операциях скомпилированный код алоцирует дополнительную память.
И так как это не твой код, а код, который производится компилятором, то есть ты им вообще не контролируешь его, ты не можешь поймать ошибку, ты не можешь отловить тот факт, что в этом месте произошла ошибка.
И это нормально в юзуспейсе, а в ядре, конечно, это ненормально просто.
Так, а мне просто даже интересно, а C что делает?
То есть, типа, секфолд ты не можешь словить в ядре, на C не можешь словить секфолд никак?
Ну, в C нет скрытых локаций.
А, ну, в этом смысле.
В C ты контролируешь весь этот процесс.
Ну, понятно, да.
И там как раз наезд на эти 128-битные флоуты, да, было, что там какой-то хитрый механизм, который в каких-то случаях...
Там речь шла о другом, о том, что какая бы ситуация ни была, ты не можешь сказать, что у меня тут есть такой хитрый кейс, который я не тестировал на 120-битных целых или на числах с плавающей запятой.
Нет такого.
У тебя в ядре ты всегда должен контролировать то, что происходит.
Вне зависимости от того, в каком окружении ты работаешь.
То есть, как бы, письмо, на самом деле, классное.
Правда, серьезно классное.
И прямо от него пахнуло тем самым Линусом, но, да, с поправкой на корректность.
И мне очень, конечно, нравятся его кавычки.
Знаете, бывают пассивно-агрессивные кавычки.
В том смысле, что он говорит, что...
И при том, что раст – это штука, которая часто давит на безопасность, нет никаких шансов, что я когда-нибудь пропущу в кавычках «panic dynamically».
Без разницы по причине окончания памяти или еще чего-то.
Такого не будет в любом случае.
Это очень мило, когда он пишет это в кавычках, цитируя какое-то оригинальное сообщение.
А в каких ситуациях Гошечка будет паниковать?
В смысле?
В ГОК дофига скрытой локации.
Ну, вот что произойдет на уровне компилятора, какой код, я не, даже исключая из этой дели, вот код Go, он как-то сам паникует в какой-то ситуации?
Ну да, он паникует, когда там деление на ноль и вот это все, все, что может быть такого.
странного, но по памяти он будет паниковать?
По ООМу он будет?
А как поведет себя?
Черт его знает как.
Гарутины даже наверняка же у тебя локации делают.
Ты запускаешь гарутину, она не может взять на стеки то, что надо, и рандайм паник будет.
Я просто ни разу не видел такого.
Ну, скорее всего, да.
Или она будет ГЦ ждать, пока тот уберет.
Может, дедлог будет.
Трудно сказать, что произойдет.
Я, кстати, по этой причине, меня в свое время закидали тухлыми помидорами где-то на тусовке Гошной одной, когда я сказал, что эхо я... Знаете, эхо есть такой фреймворк для ГО.
В руки не возьму, потому что, сделав грэп по коду, я увидел, как у него пара middleware, которые вместе с ним поставляются, паник делают, если не так, чего сделаешь.
И там мне говорят, ну, что ты дебил, она говорит.
Во-первых, их всего два паника, а строчек много.
Поэтому, значит, два не считается.
Ну, это два нормально, правильно?
Не 20 же паника.
А во-вторых, а что же ты хочешь, чтобы мы сделали, если неправильно middleware ассоциировали, инициировали?
Ну вот поэтому мне с ними как-то не по пути.
Не должны.
Даже юзерспейс библиотеки, паниковать, это сильно сюрпризное поведение для того, кто их вызывает.
Не делайте так, мальчики и девочки.
Окей, окей.
В общем, мы согласны, да, что линус не тот?
Да тот, тот.
Как раз он еще тот.
Ну, вежливый.
А глаза добрые.
Он как очень вежливый.
А ногами пинается точно так же.
Я дожидался, что он ножичком в конце.
А вот ножичка, Леха прав, ножичка как раз и нет.
Для чего все это писалось?
Что в конце ножичком, чтобы он обложил всех потом вот этими.
А не обкладывает.
Ну как так?
Там есть еще несколько писем от него.
Просто все читают только одно.
А там на самом деле довольно такое.
Есть и ядовитые замечания.
Ядовитые есть, и скрытые... Типа, excuse my lack of internal knowledge.
Вот это пассивно-агрессивного тоже достаточно.
Не до конца его явно долечили, но все-таки я разочарован.
Мне в этом письме не хватило.
А мне понравилось.
Насколько я представляю, вот этот процесс, вот эти лекарства, что ему ввели, они со временем выветриваются.
Давайте подождем какое-то время, пока он начнет настоящий писать.
Подожди, пока на Гоуни начнут писать виды.
Подождем, пока либо он таблетки забудет принять, либо пока уколы выветрятся.
Что-то произойдет.
Я думаю, он к нам вернется.
Давайте посмотрим на следующую тему.
Что, кто, где, зачем?
Кто делал экспертизу?
Кто тему принес?
Леха, ты тему принес?
Леха тему принес?
Давай.
Давай ее сразу выберем.
Я вообще, единственная причина, почему я ее принес, я даже не хотел добавлять уязвимость в код кав.
Вообще, это я ее принес.
Да?
А с канальчик это я ее принес.
А, не, я где-то еще, я, по-моему, даже не только у тебя ее видел, еще где-то видел.
Может, и у тебя.
Я не так много каналов читаю.
Не у него, не у тебя, а у нас.
В нашем общем канальчике я это видел.
Не, я где-то до этого видел.
Ну, не суть.
Короче, видел и видел.
Если у кого-то украл, ну, извините.
Так вот, уязвимость, собственно, в этом, в платформе, не платформе, в проекте CodeCav, которая очень любит почему-то все добавлять свои проекты, потому что она дает гениальную, суперполезную метрику, которая нужна любому проекту, и в которой вы обязательно должны измерять на своем проекте, это CodeCoverage.
Если это что, был сарказм, конечно, эта фигня вам абсолютно не нужна, бесполезная метрика, выкидывайте ее смело.
Но если по какой-то причине вы добавили эту фигню в свой проект,
то там уязвимость просто прекрасная.
Почему ее стоило хотя бы обсудить?
Потому что Умпутун — это вот твой любимый кейс.
Это вот такой медицинский, можно сказать, текстбук-экземпл.
Это когда ты делаешь баш с какого-то удавленного урла, и у тебя туда прилетает башскрипт, который просто выполняется у тебя в системе.
В данном случае... Хорошо хоть без суду.
Ну, хотя бы.
Это вот реально спасибо им за это.
И это прилетает, запускается на раннере.
Естественно, эта штука получает доступ.
Ну, у них, я не знаю, это Bash Uploader, я так понимаю, что это был скрипт, который автоматически собирал репорты и загружал их, да, чтобы потом можно было их туда к пиару прикрутить и так далее.
И кто-то добрался, не знаю уж как, как-то взломав токер-имидж этого баш-аплодера, и вместо того, чтобы возвращать что-то приличное, вот этот codecav.io.bash, стал возвращать то, что нужно кому-то.
И они такие, нет, ну, ребят, выход, поменяйте все свои ключи, все свои токены, все свои credentials, и вообще, короче, все поменяйте, если вы хоть когда-то где-то использовали CodeCoverage.
Классно.
Типичная история.
Типичная, на самом деле, история.
Я перестал вообще пользоваться таким методом инсталляции, тоже не сразу, а после первого случая, когда у меня какой-то из знакомых у меня программ подобным образом, как бы это сказать, нагнули, то есть добавили буквально несколько строчек, которые приводили тоже к чему-то такому же, как в случае с код-кавом.
А в случае с код-кавом, чтобы вы понимали...
Если я правильно помню, полное содержимое коммитов уходило.
В смысле, полное содержимое репозитория уходило в какой-то чужой URL.
То есть как бы все чудесно.
Весь ваш код улетал куда надо.
Конечно, это позорище и все прочее.
Однако я уж не разу возмущался, что вот эта идиотская идея так устанавливать программы, она, к сожалению, ведь мейнстрим.
Все так ставят теперь.
То есть практически, я набрю, смотрю.
Я на что угодно смотрю.
Берешь какой-то проект инфраструктурный.
У него обычно, если я смотрю на проект, который на Go, там два способа приведены.
Если вы хотите запустить у себя на компьютере, делайте GoGet и все такое.
А если вы хотите запустить это в CI, чтобы все было волшебно прекрасно, вот вам замечательный Corel, который запустит Shell Script, который вы выкачаете из какого-то третьестороннего сервиса.
И так они делают все.
Это новый стандарт.
Чтобы вы понимали масштаб трагедии с код-кавом, чуваки обнаружили, что кто-то имел периодический доступ в их Google Cloud Storage с января 2021 года.
А нашли они проблему и починили ее 1 апреля 2021.
То есть 4 месяца, ну ладно, 3, у кого-то был доступ ко всему, что делает код-кав.
По-моему, красота.
То есть каждому XEI-ранеру, на котором он был установлен.
Классно, классно.
Я думаю, за это время им уже надоело хакать.
За 4 месяца просто уже хочется, чтобы нашли и закрыли.
А все они находят и закрывают.
Сами зарепортили, наверное, еще в CodeCaf, чтобы потом еще деньги получить за какой-нибудь bug bounty.
Да нет, CodeCaf не такая компания, чтобы кому-то что-то за что-то платить здесь.
У меня даже была когда-то мысль для прикола в один из моих open-source проектов конкретно вставить вот этот bash-инсталлер и прямо в open-source проекте без всякой скрытой магии в нем какие-нибудь такие гадости написать и посмотреть, какое количество людей им воспользуется.
Да я уверен, что будут.
массы, масса идиотов.
Типа просто эко сделать, там эко вы были взломаны, там бла-бла-бла.
Да, что-то в этом роде.
Оно все установит, но при этом скажет, мы отправили все ваши кредитные карточки на материнскую базу, и если вы хотите их обратно, вот нажмите на эту ссылку.
Но только не при первом запуске, пожалуйста.
Там надо 1 апреля, вот что-нибудь такое.
А мне кажется, люди перестанут читать, если ты напишешь там installation successful, типа все, после этого люди отключаются, перестают читать, дальше вообще неинтересно.
Ну, вообще же, кстати, это интересную тему поднимает.
Вот эта уязвимость через CI, она все больше и больше мелькает.
То есть это как-то, не знаю, периодически появляются какие-то атаки через CI.
И тема-то богатая, потому что, не знаю, если в управлении зависимостями или в установке, не знаю, локально, то есть там типа судо, баш, там что-то-что-то удаленное...
Ну, она есть, но все равно, типа, параноики посмотрят, кто-то подумает еще.
А на CI это, типа, нормально.
То есть, когда ты какой-нибудь GitHub-экшен тащишь, который просто вот кто-то где-то как-то сделал какой-то имидж, ты такой «Хм, отличный экшен, возьму-ка я его к себе в CI».
А ты его не читаешь перед этим?
Просто я долбанутый, я читаю.
Я-то читаю.
Более того, я у нас в трекере создал тикет, чтобы, типа, ребят, давайте уберем все трек-пати, экшены, а если мы их используем, то давайте их форкнем и будем только их использовать.
Форкать не обязательно.
Смотри, там правило такое есть про то, что ты не можешь перезаписать старую версию.
Поэтому нужно просто пинить конкретные версии.
Или запинить хотя бы.
То есть провести аудит, запинить.
Мне кажется, меня посчитали параноиком.
Может быть, потому что я сидел в шапочке из фольги в этот момент.
В общем, мне кажется, что тема уязвимости через CI будет больше и больше сейчас возникать.
А вот по этой причине самые правильные параноики, они разделяют CI.
CI, который бежит на внешнем периметре, и CI, который бежит на внутреннем.
И тот, который бежит на внутреннем и занимается чувствительными вещами, например, с каким-то токеном куда-то положит или достанет, они никаких third party не пользуются.
Ну и пиар, естественно, ты не запускаешь там.
Ну пиар это как?
Чужие.
Они туда не дойдут, конечно.
Откуда там чужие?
Там только свои.
Только свои проверенные товарищи.
Ну и вообще тема автоматической компиляции чужих пиаров в экшенах, она чревата боком.
Поскольку там могут вам всякое разное.
попытаться прислать.
И может получиться забавно.
Забавненько.
Окей, ну что, пойдем на следующую тему?
Или...
Или нет?
Или да?
Мы все согласны, что политика подобных практик, политика практик, она не соответствует политике партии.
Слушай, ну а с другой стороны, что ты предлагаешь?
Какой другой должен быть способ?
Любой другой способ, который не предусматривает загрузку SH-файла со стороны, будет лучше.
Любой другой.
Еще раз, я же тебе говорю, какой любой другой?
Давай конкретику.
Загружать его?
Вот тебе нужно поставить Homebrew.
Проблема-то не в загрузке же.
Вы не о том спорите.
Проблема-то не в загрузке, а в том, что каждый раз скачивается что-то другое.
То есть, когда ты скачаешь, проверишь ша, подпись и еще что-то, и ты знаешь, что это тот скрипт, который ты проверил, да ради бога.
Но когда там все что угодно может быть, вот это страшно.
Погоди, Павел, я хочу спросить тебя.
Какой другой способ?
Если тебе нужен ша-скрипт для установки всего этого, положи этот ша-скрипт прямо в репозиторий.
Берешь из репозитория, руками запускаешь.
Репозиторий чего?
Смотри, я же тебе говорю, вот тебе нужно поставить Homebrew.
Репозитория еще не существует.
Делаешь Git-клон.
Берешь Homebrew, запускаешь.
Но это то же самое.
Обрати внимание, если ты видел, откуда ставится Homebrew, то он ставится конкретно с GitHub-южер-контента.
То есть, по сути, он так и делает.
По сути, может так и делать.
С точки зрения меня, есть прям две больших разницы между хомбрю, который идет куда-то и достает SH, и что в этот момент произошло у меня с DNS, мне не знает никто, или я, который взял Git-клон, открыл SH, посмотрел, говорю «А, можно».
Запускаю его.
Хотя мне не нравится эти SH запускать.
Но ладно.
Проверил, запустил, установил.
Две большие разницы.
Ты просто предполагаешь, что большая часть людей понимают то, что написано.
То есть, что они в состоянии посмотреть внутрь.
Те, кто не понимает, это же не наша аудитория.
Мы можем тут до завтра рассказывать, насколько это опасно.
У них нет никакого способа борьбы с этим.
Но я бы сказал вот, что мы про это уже как-то спорили, я уже рассказывал, но тем не менее.
Вот если открыть сайт Homebrew, для тех, кто не знает, Homebrew — это такой способ устанавливать пакеты, в основном Unix-овые, на MacOS.
И в нем вот как это делается, в смысле, как устанавливается Homebrew.
binbash-c, понятно, да, то есть типа выполнить, как бы, выполнить в баше следующую команду, содержимое следующей команды.
Доллар, скобочка, курл, ну, как бы там дальше в конце URL, а перед этим вот какие ключики.
Минус F, S маленькая и SL большое.
Что это значит?
Минус F, это значит падать, если произошла ошибка.
S маленькая, это silent, то есть не показывать прогресса и сообщения об ошибке.
Минус S большое, это показывать сообщение об ошибке, если она произошла.
И минус L — это самое страшное.
Переходить по редиректам.
Вот для меня вот это — это прям конкретный стоппер.
То есть, типа, люди делают какие-то страшные вещи, как мне кажется.
Переходить по редиректам в этом месте — это прям перебор.
Безусловно, при этом файл берется прямо напрямую с GitHub.
Как я обычно делаю?
Ну, во-первых, я, конечно, использую curl, не внутри баша.
Без баша и без параметров.
Нет, с параметром.
Я пишу минус-минус прото HTTPS, то есть чтобы точно быть уверенным, что только по HTTPS.
А ты вот тут зря паранойишь, потому что корр любой более-менее современной при попытке HTTP взять по HTTPS, вот это несовпадение, он ругаться будет.
Если ты инсикью ему не дашь.
Ты как бы прав.
Тут просто прикол заключается в том, что я могу не уследить, например, что там где-нибудь далеко в конце урла что-нибудь такое вставлено, что на самом деле делает этот вызов прям HTTPS.
Такое бывает вообще в современном мире.
Больше того, я на самом деле еще пишу минус-минус TLS v1.2 для того, чтобы точно знать, что минимальная версия TLS будет достаточной для того, чтобы туда никто не пролез.
Я параноик в этом смысле.
Я просто скачиваю файл, понятное дело.
И так надо поступать.
Для тех, кто не согласен с Бобуком, выйти немедленно из этого подкаста.
Другое дело, что потом я все равно его запускаю, понимаешь?
Ну да, но ты его запускаешь после того, как ты на него хоть как-то косо-криво глянул, но он не отправляет твои... Он все равно запускает.
...ATC-паспорт на материнский корабль, уже дело.
И еще одна фишка, которую я всем рекомендую, использовать при запуске с башем ключик "-x", то есть показывать каждую выполняемую команду.
Когда ты просто видишь команды, которые выполняются, ты как бы чувствуешь себя немножко более защищенным, тупо потому, что ты видишь, что происходит.
Да, но ты понимаешь, что из серии поздно пить борожоми, но увидишь что-то.
Конечно, но тем не менее ты как минимум будешь знать, что что-то не так произошло с чуть большей вероятностью.
Ну вот.
А в остальном, конечно, за этим всем нужно глаз да глаз.
Особенно меня, конечно, умилило желание не показывать большую часть ошибок и молча переходить по этим, как он называется?
По редиректам.
По редиректам, да.
По обувам.
Чувак, который там пишет MacPorts, ну, чувак, ты меня прости, пожалуйста, но когда MacPorts будет хотя бы на 10% по использованию похож на Homebrew, мы об этом поговорим.
В среднем MacPorts прям чудовищная фухлость сейчас.
Грей, дружище, ты, говорят, тоже тему принес?
Было?
Да, ты, кстати, ее попробовал продублировать, но, в принципе, это примерно то же самое.
Я смог?
Что значит попробовал?
Что за обида?
Конечно.
Значит, тема действительно заключается в том, что мы все пользуемся One Password, и мы все им давно пользуемся как средством для хранения наших паролей.
А ты не хочешь их выбрать, потому что их тут две?
Ну, давай, наверное, все-таки более официальную.
Короче, тема заключается в том, что поскольку мы все любим One Passport и мы все ему сильно доверяем, то One Passport задумывался, не сделать ли нашу печальную жизнь еще печальнее или, наоборот, счастливую жизнь еще счастливей.
И они предлагают, правда, в основном, понятно, цель в корпоративный сектор, не только управление паролями, но и управление секретами.
А именно теперь они предлагают сервис для компаний, на самом деле не для компаний, для сисадминовской, где вы можете автоматизировать раздачу ключей
токенов и прочие фигни для... Ну, короче, не для человеческих пользователей, а для своих скриптов.
Там есть... То ли ты плохо объясняешь, Грэй, то ли лыжи не едут.
Я из твоего объяснения не понял вообще, что это.
Моя первая реакция была, а, это как Vault они сделали.
Потом я смотрю ниже, нет, они как-то интегрируются с Vault каким-то образом.
Это вообще что за... Ты знаешь, на самом деле кажется, что они сделали более лучший Vault, если ты говоришь... Так куда уж лучше, чем Vault?
А, куда лучше?
Я понял, что это просто API для... А с 1 паспорту лучше?
Я понял, что это просто API для One Password, нет?
Чтобы ты мог красиво... Это прям красивый One Password, который интегрируется с Ansible, с всякой разной другой фигней.
Не-не, я понял.
Интегрируется и значит API, потому что как он еще иначе?
Он же не выскочит у тебя на экране.
И не попросят ввести и выбрать.
Это явно что-то на уровне API SDK и что-то вот такого, но
Что-то мне в голову не укладывается.
Кто нам в чатике может объяснить вообще, что это за фигня?
И зачем это надо использовать вместо Волта, например?
Бобок, у тебя есть какая-то теория?
Нет, нет.
Мне кажется, что надо использовать Волт.
А они тут упоминают, говорят, да, нам пароли нужны и секреты, нужны все ICD-пайплайны, о всех других местах.
Ну, окей, да, мы знаем.
А ван-паспорт-то тут при чем?
Слушай, пока кто-нибудь нам в чате пытается объяснить, ну, вообще, зачем такая штука нужна, а расскажи мне, чем ты пользуешься.
Ну, в смысле, что вот есть Vault, да, как бы, как такая система.
Можно для CI хранить все в GitHub Secrets, например.
Ты пробовал, ну, не знаю, писать какие-нибудь скрипты для чего-то за пределом GitHub Automation, который использует гитхабовские секреты?
Вообще, GitHub и его секреты меня волнуют только на уровне вот этих хобби-проектов.
Я достаю их в Actions, и все как обычно.
На уровне рабочих проектов есть подобные сервисы в Амазоне, в их клауде, которые позволяют за энкриптенные данные, назовем их секретами в этом случае, доставать, класть и все с ними делать.
У меня есть два проекта, про которые я часто всем рассказываю.
Они скорее для меня пример того, что я никогда не пойму, но говорят, люди пользуются.
Один называется nvkey.com.
И это тупо типа секреты и конфигурация as a service.
То есть вот просто отдельно стоящий сервис, отдельно куда-то торчащий, который просто, типа, ты берешь и используешь.
У них там тоже, как обычно, это интеграция везде, куда только можно, с практически любыми языками.
У них там написаны свои библиотеки для этого.
Короче, такое довольно забавное решение.
И оно неплохое, если бы не одно «но».
Я каждый раз, когда смотрю в это место, я каждый раз удивляюсь.
Вот как ты думаешь, вот если ты хочешь этим пользоваться, сколько минимально денег ты должен платить за использование такого сервиса?
Тысяча долларов в месяц?
Ну ладно, 20 баксов.
Но просто это уже дорого, мне кажется.
В данном случае 29.
Если мы все еще про 1 паспорт.
Про 1 паспорт?
Ну, с One Password, да, с One Password, видишь, просто понятнее, потому что у него как минимум есть какая-то репутация.
У чуваков из EnvKey нет ничего, на мой взгляд.
Они берут 20 долларов за то, что до пяти пользователей одновременно могут редактировать, ну, типа вот конфигурацию для одного проекта.
Мне кажется, дороговато.
У One Password 29 за 25 условных ключей.
Ну, то есть там называется Access Credits.
Вообще, ваши цены мне выглядят настолько смешными на фоне того, что я недавно смотрел.
Пришел заказчик один из таких продвинутых.
Ну, они считают себя продвинутыми.
У них там есть чувак, который знает, что такое AWS.
А это вообще редкость у этих security экспертов.
А этот знает.
И этот, который знает, он говорит, о-о-о, я вижу, вы используете KMS.
Ну, вот этот K-Management Software.
Я требую, просто требую, стучу руками и ногами по столу и бьюсь головой об стену, чтобы вы использовали HSM.
Клауд HSM, это такая фиговина, которая как, ну, как KMS, только лучше и дороже.
И она железная, лучше, чем все.
Да, и вот знаешь, сколько бы она стоила?
Ну, типа 800 баксов.
1200 долларов в месяц в минимальной конфигурации за один наборчик.
Так, бутон, она же дорого стоит, потому что это реально прям физическая штука воткнутая, блин.
Пощупать можно, да, баланс поставить.
Да, я понимаю, но 1000 баксов в месяц за эту балайку, которая не нужна нашему конкретному сервису вообще никак.
Нам и секретные ключи нужны, у нас вообще нет там никаких ключей.
А вы ключи не генерите там?
Слушай, ну...
Подожди, ты кому объясняешь про тысячу баксов?
Клиенту?
Заказчику мы сказали, ну, хорошо, чувак, мы легко это сделаем.
20 тысяч за девелопмент и 4 тысячи долларов в месяц.
Надо просто отвечать в стиле Дока Брауна, знаешь, но я подумал, что если делать что-то, надо делать стильно.
Нет, слушай, HSM, там прямо интересная штука.
Ты 20 тысяч, может быть, даже недооцениваешь.
У нее там много интересных ограничений.
И если ты не пробовал до этого что-то туда интегрировать, то ты с ней напляжешься здорово.
Поэтому смело умножай на 5.
Хорошо, скажем 100 тысяч.
Китайца.
Наша цель, собственно, заказчика напугать.
Но он какой-то не из пугливых.
Скорее всего, я просто работал как раз с такими ребятами, у них пока комплайенс такой, что они не могут ни железное шифрование иметь.
Весь цемент, Леха, в том, что данные, которые они нам посылают, это публичные данные.
Их можно прям по открытым URL брать, и они обязаны быть публичными.
Это уже странно.
Может быть, сам факт того, что вы его биаете, и должен быть...
Не публично.
Не-не-не, им все равно.
Вот эти security эксперты, они, собственно, от вот этих глупостей, типа специфика приложения, специфика вот этих данных, которые мы на самом деле используем, их это не волнует.
У них другой мир, и в этом мире положено клауд и ЧСМ везде, и вот так, и иначе никак.
Ну, совершенно верно.
У кого-то так, у кого-то не так.
У них свои чек-листы просто.
Это ты смотришь на проблему целиком.
А у них у каждого, так сказать, к пуговицам претензий есть?
Нет.
Давай клауды часа.
Да, да.
Стоит он дорого, конечно.
Дорогова деньга получается.
Гениальная штука внутри.
Если ты посчитаешь, как они работают, там прям Amazon, вообще пацаны, вообще ребята.
А как быть, например, когда у тебя там виртуальный инстанс падает?
И когда у тебя там, не знаю, переразворачивается на другом.
Там прям хитрая система, как у них там несколько кластеров, у которых каждый свой... Причем HSM же там же железка, правильно?
Там же все эти ключи и прочее, они прямо физически там.
Там чуть ли не человек бегает, перетыкает его.
То есть ты считаешь, что ты платишь зарплату кому-то, кто бегает по дата-центру Амазону и перетаскивает твой HST-модуль из одного сервера в другой.
И вот уже 1200 выглядит.
Сумку флешек таскает.
Ну, не, я понимаю, что сервис этот стоит денег.
Но хорошо, если заказчик очень хочет, пусть платит.
Мы в моем, наверное.
Но давайте все-таки вернемся к 1Password, потому что красивое все-таки решение.
У компании есть айпутация, и вот они еще это дело предлагают.
Кстати говоря, предполагается, что все эти секреты синхронизируются в некий аккаунт 1Password на 1Password.com.
И если вы его ротируете, этот секрет, то он везде обновляется.
Но там, на самом деле, у ребят длинная еще телега на тему того, что у них 80 тысяч корпоративных клиентов, которые пользуются для менеджмента паролей среди рядовых юзеров.
И это, по идее, хорошо в данном случае.
Слушай, я так и не понял, короче, что они на самом-то деле предлагают.
Такое ощущение, что они просто склонировали решения, которые сделали любители сами для себя.
Вы видели, наверное, есть такая программа, которая называется 1P, которая из 1-пасворда умеет забирать нужные тебе ключи.
Дальше написан bash-скрипт, который с помощью 1P все это пробрасывает в environment.
Вот и все.
На практике можно таким образом сделать интеграцию с этим...
Как Мазиловский проект называется, который умеет вставлять секреты в графики?
СОПС?
Ксюшу спроси, она как раз зашла.
Ксюш, как называется Мазиловский проект про безопасность?
Я точно вам такое не скажу.
Сейчас мы в чате начитаем.
В чате нам точно кто-нибудь подскажет, правда?
Не, они какие-то пассивные сегодня.
СОПС, я был прав.
S-O-P-C.
S-O-P-S, на самом деле.
Если вы вдруг его не видели, вы обязательно посмотрите.
Это, конечно, чудовищная штука сама по себе, но потом не понимаешь, как ты без нее жил, без этого СОПСа.
Ну вот, а вообще, конечно, таких решений довольно много, повторюсь, и непонятно, чем 1Password здесь лучше, кроме того, что мы все к нему привыкли.
В принципе, можно с тем же успехом пользоваться каким-нибудь Bitwarden совершенно забесплатно, да еще и поднять свой собственный сервер и не переживать, что у тебя данные хранятся где-то там в клауде у 1Password.
Ксюша, я тебя поддержу, поскольку ты знаешь, я в этом подкасте самый большой феминист, одновременно и самым большим шовинистом.
Бывают такие противоречия.
Так вот, я тебя поддержу добрым словом.
Не одна ты сегодня лоханулась и пришла на час позже, я пришел в этот подкаст на час раньше.
Женя, это должен был наш быть общий секрет.
Да, я Грею сказал специально, чисто конкретно на ушко, чтобы никому... Меня попросил не говорить, а сам раскололся.
Подожди, откуда Грей знал?
Грей тоже сейчас раньше пришел.
Нет, мы с ним просто зашли самыми первыми.
Слушай, самыми первыми я не мог этот секрет в себе держать.
Взял с него слово джентльмена.
Оказался грей джентльмен.
Никто не ожидал.
Так а ты сидел целый час просто один?
Ну, секунд 30, наверное.
Мне хватило понять, что что-то пошло не так.
Два часа.
Я же тебе говорила, я в прошлый раз тоже в 12 хотела зайти.
С этими временными переменами все что-то плохо.
Вы не пробовали часами пользоваться, а?
Какая разница часами?
Часы у нас есть.
Часы показывают 2.10.
Чем они мне помогут?
Ребята, я не знаю, как у вас это получается, но у меня напоминалка в календаре почему-то стабильно проезжает за полчаса до реального времени начала.
Семен Семенович, это потому, что тебя не переводят тайм-зоны.
Нам с Ксюшей надо напоминалку.
Как это у меня не переводят тайм-зоны?
У меня переводят тайм-зоны, у меня переводили тайм-зоны в конце марта.
Меня правильно перескочила, так сказать, приглашалка.
Ну да, в России-то ничего не меняется, по идее, напоминалка должна просто...
Я на всякий случай напомню, он не в России.
Я вообще ни разу не в России.
Как ты себя в календаре сделал?
Ты сделал по... Я поставил... Я даже не знаю, как я себе так сделал.
Нормально так я себе сделал.
Бобух, я знаю, что это не к тебе, конечно, претензия, но я ведь тоже хотел быть как Грей умный.
Потому что всем хочется быть как Грей.
И я, знаешь, нашел такую маленькую русскую компанию Яндекс.
А оказалось у этой маленькой... Я знаю, не к тебе это уже.
Оказалось, у этой маленькой русской компании есть календарь.
И в этом календаре я ввел себе напоминание, чтобы оно, значит, 23 часа по Москве, ну, как мне казалось, оно ни черта не работает.
Оно как-то с моими локальными зонами сдвигается.
Почему?
Что это такое?
Что у вас за календарь такой?
Пошарь мне это конкретное событие.
Я тебе скажу, что у тебя не так с этим конкретным событием.
А может быть, кто-то сделает календарный инвайт для всех?
Вот я сейчас прямо в свое событие, которое мне уже второй год выдают эти сообщения.
Между прочим, Ксюш, год назад я что-то такое делал.
Я сейчас добавляю тебя и Женю.
Может быть, вам это поможет?
Поможет.
Ой, поможет.
Подожди, а у вас когда часы перевели?
У вас разве не этот?
Недели две назад.
В начале марта.
Недели две назад, где-то так.
Может, три.
Но где-то недавно.
Мы еще с Ксюшей не привыкли.
У вас раньше, чем у нас переводят.
Я не знаю, когда у вас переводят, но мы с Ксюшей еще не привыкли.
Последнее воскресенье марта у нас переводят.
А у них на две недели раньше.
Нет, а у нас раньше перевели, просто мне кажется, когда первый раз просто перевели.
У меня такое ощущение, что у них по лунному календарю переводят.
Нет, подожди, там сначала ты сфокусировался над этим, ты знаешь, когда перевели, ты все перевел у себя в голове, все нормально, а когда проходит время, ты уже просто не помнишь, это вот так или вот так, и вроде как бы оба времени, кажется, и так бывает, и так бывает.
Вот казалось бы, но надо просто доверять компьютеру.
А не задумываться про то, что, ах, как-то слишком светло на улице.
Ну, да, это же часы перевели.
Если бы мы по времени, по закату и по восходу записывали этот подкаст, было бы все гораздо проще.
Выглядел на улицу, вышел на улицу, стемнело.
Значит, подказы... Проблема в том, что, например, у нас Гриша стемнел довольно давно.
Мы как стемнело в Москве, а нам, Ксюша, Москву не видно отсюда.
В крайнем случае будет несколько подкастов.
Каждый будет записывать свой.
Ксюша, у меня для тебя... Ты оценишь, какой я феминист сегодня.
Я тебя спасаю.
Ты не поверишь, от чего я тебя спасаю.
Тебя спасаю, твою компанию спасаю, весь мир спасаю.
Я вас спасаю от своего китайца.
Потому что он к вам нацелился.
Подожди, он уже того этого...
Я вас могу еще спросить.
У него один из планов попасть не конкретно в какой-то фанг поганый, а конкретно в F этого фанга.
А почему?
Он же на Ангуляле пишет, а не на Нереакте.
Почему не Гугл?
Ну, потому что «Ангуляр» — это отстой, и рынок для него... У него такие, как в статьях.
Он прочитал статью «Ангуляр», значит, процент рынка падает, у «Реакта» растет, значит, все на «Реакт».
А где «Реакт»?
В «Фейсбуке».
Ну, а где же еще?
И пришел ко мне за этическим советом, типа, что надо сделать такое, чтобы в «Фейсбуке»... Я ему хотел, конечно, ДНК поменять, но не стал.
Я думал, ты скажешь «пол поменять».
Ты сказал бы, я знаю только одного человека из Фейсбука.
Это человек другого пола.
Я думаю, тебе надо что-то менять.
Нет, он знает еще одного человека.
Но, к сожалению, китайцам сложно стать евреем.
Нет, я знаю еще человека пять из Фейсбука.
Просто они не такие публичные, как ты.
И они разных полов.
Не поверишь.
Ты одна из них неправильного пола.
Каждый из них разного пола?
У них хромосомы лишние.
Слушай, кто у нас тут феминист?
Я надеялась, что ты меня поддержишь, что в Фейсбуке все одного пола.
Ребята, вы представляете, он знает пятерых фейсбуковцев, не считая Ксюши, и каждый из них другого пола.
Слушай, а что ты удивляешься?
Ведь известно, что у рептилоидов восемь разных полов.
И это только вне фертильного периода Упытун, ты какой совет дал в итоге?
Я ему сказал, не ходите на эти галеры Во-первых, не твое Во-вторых, не твое Во-третьих, не твое Не возьмут Не пойдет он к вам туда Женя, словом галеры в русском IT Принято называть жесткий аутсорс Совсем жесткий
Ну, ладно, мы ведь не в русском мире тут живем.
Нет, совсем жесткий.
У нас принято называть словом бодишопы.
А галеры – это просто аутсорс, в котором много заставляют работать.
Слушай, а, кстати, ты удивишься, но так еще, знаешь, кого принято называть?
Да, похожие юридические конторы.
Ну, в смысле, они все так называются.
Бодишоп, это и есть бодишоп.
Что там?
Ксюша, завершая свою мысль, я, собственно, был, так сказать, self-conflicted, когда этот совет ему давал.
Потому что у меня была надежда.
Ты представляешь, пойдет он к тебе.
И у нас никогда не закончится история про китайца.
То есть, он будет просто переходить из рук к руке.
От меня к тебе, а потом, может быть,
Нет, это классная идея.
Так и что же ты его отговорил?
После Фейсбука прямой путь в Гемлин.
Тебя пожалел.
Конкретно тебя пожалел.
Но ты не выдержишь вот этого.
И я смотрел его.
Мне вот недавно понадобилось задеплоить, он же типа уже одной ногой не там, задеплоить одну из его балалайк.
Я такой же жести давно не видел.
Там реально жесть.
Я вам рассказываю уровень жесткости.
У китайца он хорош тем, что он умеет решать проблемы.
И не заставляет смотреть больших дядей, как он их решает.
Он даже, судя по всему, скрывает свои решения.
Но когда большие дяди смотрят на его решения, они ужасаются.
У него есть внутри вот этого NPM на каком-то Yarn скрипт.
И внутри этого скрипта он конкретно проверяет переменные, которые могут устанавливаться со стороны CI.
То есть у него вообще голова в другую сторону повернута.
Не то, чтобы CI это контролировал, нет.
он проверяет, а это как же СИА есть рядом со мной?
А если есть, тогда мой скрипт сделает копирование файлика из одной папочки в другую.
И это все потому, что он не знает, как в докере команду копий сделать.
И там у него такое все.
Просто прям вообще жесть.
Не веришь.
Когда глядишь на это его перекрестное пыление, не веришь, что вот такое человеческие руки человеческий мог написать.
Если ты имеешь в виду какой-нибудь NPM CI, то это прям вообще распространенная практика, и она давно как где такой факт.
А в чем проблема с каким-то ярдом?
Ну, нормально.
Такой же ярд, как NPM.
Ты не понимаешь, Леха, что он делает.
Он понимает, я бегу сейчас, вот мой скрипт сейчас должен бежать для окружения CI.
Поэтому я положу в какое-то другое место файлик, который CI-шный докер будет брать.
Он специально копирует файл в ожидании того, что потом CI этот файл будет ожидать в каком-то месте.
Правильное решение это атаковать эту проблему с другой стороны, со стороны вот того самого докер-файла, который там внутри CI.
Это строго противоположный подход ко всему, о чем бы я мог бы подумать.
Да и, по-моему, сама идея файлики копировать с места на место внутри своего билдскрипта, это как-то странновато.
Прямо во время билда?
Прямо во время билда он проверяет, я CI, тогда я скопирую файлик туда, потому что я знаю, что когда CI будет меня вот так запускать, он будет файлик в этом месте ожидать.
Так я ему прямо скопирую туда.
То есть передать в докер этот файлик не судьба, да?
Я правильно понимаю, что он его кладет куда-то, вот куда-то там, на далекую полку, чтобы потом... Его не надо в докер передать, его в докере надо копию сделать, то есть правильному файлу, и все будет нормально работать, как он хотел, чтобы работало.
Нормально, программируемый калькулятор, примерно так и делали.
Два раза вверх, и потом, чтобы оттуда забрать.
Я тебя, Ксюша, от большого спас, хотя, конечно, мы историю про китайца потеряем.
А куда ты его отправил-то в итоге?
На самом деле Женя просто стесняется признаться, что он этому всему научил пока ими.
Или не смог отучить.
Почему стесняюсь?
Я уже давно стыд потерял.
Когда я стеснялся?
Погодите, я хотел Ксению спросить, раз она пришла к нам, и я наслаждаюсь ее обществом, хотя она в основном молчит, у тебя ведь есть... Подожди, так мы не договорили, куда ты китайца-то отправил?
Это же интересный вопрос.
Как нам дальше-то жить, не зная этого?
Я ему нашел местечко теплое.
Есть такая компания...
Ну, там все такие лузеры примерно.
И живут они хорошо, финансирование у них большое, денег от инвесторов еще года на три хватит.
Ты название скажи, чтобы случайно никто не вляпался.
Не, не скажу, но пойдете китайцу-то искать.
Один известный, не совсем стартап, но денег не зарабатывает из долины.
А дальше уж сами думайте.
Эверноут, что ли?
Подожди, а он решил, что ли, в долину перебраться?
Ну, в этом же цимец весь.
У него жена сказала, либо в долину, либо я ребенка рожать тебе не буду.
То есть еще можно выбрать.
Не рожается?
Только на солнышке?
Только на солнышке, да, говорит.
В холодном климате китайские дети не лезут.
Только на свет.
А вот когда они?
В Калифорнии они поэтому и рождаются, что на свет.
Конечно, в Калифорнии пойдут на свет.
Пусть хоть юг Калифорнии, а не север уж, что там.
Да, как бы в Калифорнии, знаешь, север Калифорнии.
Ну, я правда, когда в Россию приезжаю, там в Москву, например, или еще куда, там такое лето, как у нас тут зима, на севере-то Калифорнии.
Да, говорит, а вот та зима, что с травой еще ничего, да?
Он говорит, прошлая зима их подкосила, когда было у нас минус 30 градусов, и когда можно было делать вот эти эксперименты, когда с 30 в воды выливаешь.
Ну, так это же было немножко, то есть это было там не долго.
А так это, может, на улице, да?
Не дома, не дома, да.
А у вас так дома в России всегда бывает.
Да нет, в России, кстати, дома очень тепло, ну даже у нас на северах очень, ну не знаю, ну вот прям там топят так, что особенно сейчас же, там же топят так, рассчитано на контур без пластиковых окон, а сейчас везде пластиковые окна, и что там вообще капец.
Так это же вообще ирония, вообще, когда ты переезжаешь из России, по крайней мере, не знаю, в Европу, так точно, наверное, в Штатах это, наверное, то же самое.
То же самое.
Что ты не мерз, ты никогда в жизни так не мерз, как когда мы переехали вот только-только в Англию.
Почему?
Потому что чудеса общественного отопления, как это, общего отопления почему-то работают только в России.
Конечно, потому что климат-то в целом, окей, теплее, но при этом дома-то холоднее, потому что, ну, либо ты будешь, не знаю, платить там какие-то совершенно сумасшедшие деньги за отопление, да и ты все равно не протопишь, если дома старые, если там у них отопления нормального часто и нет.
А вот местные реально привыкли, и они хоть иронизируют, типа, а что ты там, ты же русский, ха-ха-ха, ты должен там, типа, быть закаленным.
Да нифига, вот серьезно, самые морозостойкие люди, которых я встречал, это англичане.
То есть, типа, не знаю, они в 3 градуса Цельсия, в 0 градусов приходят в шлепках.
И в шортах.
Да, да, да.
Американцы тоже.
Они иногда еще пуховик могут одеть, но шорты как бы... Самое классное – это шарф.
Обязательно шарф, шапка и шлепки с шортами.
На самом деле, это, кстати, правила жизни в офисах.
Они же выглядят так, что, в общем, всегда надо делать так, чтобы было прохладнее.
Потому что если кому-то холодно, он может что-то накинуть сверху.
Но если кому-то жарко, с этим никак не побоишься, потому что он не может в офисе раздеться.
Обдувать себя будет.
Леха, в этом заключается, кстати, корневая разница между Америкой и Европой.
Вот тут шапки это западло носить.
Шапки, это вообще... Кроме меня и моего начальника... Либо у тебя есть волосы, либо ты носишь шапку, да?
У нас в конторе, собственно, все не зубоволосатые.
Но только я и начальник носим шапки.
Причем он носит такую классическую шапку-ушанку русскую, в которой я его вижу уже последние 15 лет.
Он хочет как бы намекнуть, что он тоже свой.
Слушай, подожди, у вас же там все равно, как в обычной Америке, ты на машине куда-то приезжаешь, и там ты обычно не выходишь на улицу, какой-то гараж, ну или там 5-10 метров.
Обождите, ну Чикаго, ты представляешь Чикаго?
Там, во-первых, чтобы найти стоянку возле нашего офиса, надо сначала полчаса крутиться, где-то нашел, нашел где-то в двух километрах, и пешочком топаешь по 30 градусам в морозу.
Слушай, у вас просто как в детстве в школу, только у меня там парковки не было, просто топаешь по морозу сколько-то.
У вас как-то сурово.
Обычная Америка, ты тут просто всегда на машине куда-то зарулил, там уже, наверное, не так жарко или не так холодно.
Ну, в общем, ясно.
Просто в Калифорнии, на самом деле, можно вообще не иметь никакой одежды, я имею в виду такой какой-то сезонной.
Да вообще никакой можно не иметь.
Нет, ну почему?
Тут же холодно, тут лэр один нужен.
То есть, как в офисе, ты ходишь там, типа, что у тебя есть кофта, и все, так можно ходить круглый год, потому что, ну, не знаю, на машине все.
Форма номер два, трусы и сапоги.
И вперед на работу.
Давайте посмотрим.
Я хотел Ксению спросить, какая тема на нее смотрит.
Да, я готова.
У меня есть две темы, которые интересные.
Я специально их...
в конце изучала, потому что я знала, что начало вы обсудите.
В общем, давайте обсудим, типа, не нанимайте, как раз у нас тут про найм, очень хорошее такое, не нанимайте топ-таланты, а нанимайте исходя из своих слабостей.
Там про что?
Про то, что когда вы хотите кого-то нанять,
А вам не надо просто целиться в самого крутого чувака, а нужно оценить, что вам в команде не хватает.
То есть, что вас сделает лучше, вашу команду сделает лучше, как вы сможете достичь большего.
Там такие примеры, что может быть вам нужен какой-то там...
например, SRE-специалист, или там, может быть, например, у вас там все программисты, но вам Data Science не хватает, или, например, у вас все суперсеньоры, а вам бы кого-нибудь такого, не такого сеньора, китайца, например.
Ну и так далее.
То есть, в принципе, мне кажется, идея достаточно здравая.
То есть, нанимать людей, исходя из того, что вам надо, а не просто самого крутого на рынке.
И иногда это нормально, если вам нужен самый крутой на рынке, но просто это должно исходить из ваших необходимостей, а не просто так всегда и так далее.
В конце мне понравилось, что автор говорит, что если, например, у вас там дофига открытых позиций, например, тысячу, то, наверное, вам уже тяжело все это мачить и проще просто нанимать...
Самых лучших, а потом их как-то мачить по командам.
Но самых лучших в каких-то разных категориях, с разным количеством опыта, например, самых лучших и самых новичков и так далее.
Что, мне кажется, вообще звучит логично.
Но кто бы адвокатом делал?
Он же сам себе противоречит.
Противоречит же, да.
Нет, он говорит же, смотрите, если вы как раз большая компания и у вас там тысячи-тысячи открытых позиций, то вам можно нанимать из другого ключа.
Но при этом он говорит, что не нужно копировать этот способ найма.
Если вы маленькая контора, как Умпутун, то вам не надо прям лучших с рынка, вам надо тех, кого вам не хватает.
Да нет, это как раз у него большая ошибка.
Он, видимо, не работал в маленьких компаниях, и он не представляет себе динамики маленьких компаний.
И вот эти найм от проблем, это его, он говорит, у вас есть проблемы.
Работа от слабостей.
Да, решайте эту проблему наймом.
А у меня завтра проблема станет другая.
И если я на проблему возьму китайца, то он закроет эту проблему, ну, скорее всего, если его правильно подобрал.
Но если я возьму кого-то умного, то он закроет и эту, и те проблемы, о которых я пока не знал.
Завтра и послезавтра.
Смотри, Жень, с другой стороны, если ты сейчас нанимаешь, вот просто тебе пришла звезда, она реально очень крутой чувак.
которого ты просто не хочешь пропустить.
Потому что сейчас уйдет, исчезнет, ты его больше не найдешь.
И ты его берешь, плохо применяя, насколько он подходит для решения этой проблемы.
Ну, он крутой, он и с этой проблемой точно справится, наверное.
И дальше ты начинаешь применять, придумывать ему применение.
Да нет, я так делать не буду, конечно.
Если я возьму звезду, я не посажу его делать работу китайца или делать работу у того контрактора, который у меня раньше был.
Совершенно очевидно, нет.
Я для работы контрактора возьму другого контрактора, а звезду буду использовать по применениям, которых у меня в вагон и маленькая тележка звездных применений.
Просто в данном случае, я думаю, что он имеет в виду в первой половине своего текста –
что, типа, не надо брать лучшего человека, а потом придумывать, куда его, собственно, тут деть, если у вас нету какой-то там практической части.
Потому что это реально хреново, когда ты взял человека, а дальше ты начинаешь считать, что, ну, во-первых, он сам себе найдет какое-то применение, ты ему как-то найдешь применение.
Через полгода выясняется, что человек проболтался и, в общем, все в друг друге разочаровались.
Вот.
Слушай, Жень, а если вам нужны только звезды, зачем ты брал там контрактора или китайца, например?
Я так понимаю, что они не были самыми топовыми звездами.
Я не говорю, что нам нужны только звезды, ничего подобного.
Я говорю о том, что если я беру звезду, я не дам ей, звезде, работу контрактора, отвечая на Грэвиский вопрос.
Конечно, нам нужны разные и сапожники, и как называются те, которые делают валенки.
Валенщики.
Валяльщики.
Вот эти все люди нам тоже нужны.
Однако прямо сейчас у меня есть позиция для звезды.
Ну, не то, что прямо сейчас.
Последние пять лет есть позиция для звезды.
Просто звезда не падает в руки.
А как упадет, мы найдем, что с ней делать.
Грей, не волнуйся.
Не будет он ходить и собак гонять.
Нет, ну просто смотри, когда, я не говорю про твои конкретные случаи, но вот я прекрасно понимаю вот эти вот все юзкейсы, которые товарищ пытается воспроизвести, и в принципе эта ситуация из разряда, ну вот здесь у нас есть как бы задачка,
И у нас есть фреймворк очень крутой, нам очень хочется его применить, только, к сожалению, к этому велосипеду он никак не подходит.
Но надо его как-то применить, потому что фреймворк крутой.
Вот подобные истории про то, что есть очень крутой чувак, и хорошо бы как-то его задействовать, они обычно заканчиваются периодом фрустрации обоих сторон.
Да нет, да нет.
Бобок, внедрись в этот разговор, по-моему, игра фигню несет.
Если нашел крутого чувака, вот реально крутого, то хорошо.
Это безусловно хорошо.
Так я вообще крутых чуваков беру вне зависимости от вакансий.
Ты же понимаешь, что мы сейчас с тобой можем процитировать десяток фамилий, которые крутые, но не пришлись?
Нет.
Например?
Напиши там в чате Бобуку, и он нам объяснит, о чем речь тогда.
много разных проблем, какие-то проблемы еще вскрываются, и как бы, ну, прям все сильно лучше становится.
И наоборот, я видела много ситуаций, когда находят кого-то вроде вот закрыть вот эту конкретную задачку, но при этом, ну, как бы человек не крутой, и при этом, ну, потом, впоследствии очень много всего вскрывается.
Ну, то есть обычно, когда что-то делают люди достаточно опытные и делают, у них просто получается хорошо.
Как бы странно и смешно и наивно это не звучало, но вот
И поэтому я тоже немножко не понимаю, то есть, с одной стороны, хорошо бы нанимать того, кто вот именно нужен этой команде, но с другой стороны, если ты возьмешь человека чуть-чуть лучше, чем нужен в вашей команде, хуже, ну, обычно не бывает.
Может быть, Грей, конечно, говорит, что если у тебя джуниорская позиция, и ты там супер какого-то человека, очень с большим опытом взял, overqualified, ты имеешь в виду проблемы Грея.
Нет, нет, просто когда очень часто берешь человека, он по принципу, ну давай ты очень крутой, давай вместе подумаем, что можем сделать, а в итоге через какое-то время понимаешь, что никто не подумал, но вроде бы как все время потеряли.
Вот это какая-то идеально вымышленная ситуация.
То есть находиться в такой экосистеме, в которой у тебя есть крутой чувак, и ты не знаешь, чем его задействовать, это ситуация мечты.
То есть у вас новых проектов нет, которые ждут.
Да у нас проектов этих столько, что мне на 20 крутых чуваков хватит.
Просто заниматься им... Нет людей, чтобы ими занимались.
Не, ну подожди, здесь же не про это, мне кажется, статья.
Вообще, честно, вот я сейчас ее так просмотрю насквозь, пока вы разговариваете, она мне напоминает, вы не поверите, что когда-то я смотрел интервью с Михаилом Шуфутинским.
Боже мой, вот это coming out.
Его спросили гениально, его спросили, типа, а вот вы пользуетесь всеми современными инструментами, там, не знаю, скайпом?
Он говорит, нет, я далек от этого, я пользуюсь только, когда мне нужно, а когда мне не нужно, я не пользуюсь.
И вот в статье то же самое.
То есть, типа, давайте нанимать только тех, кто нам нужен в команде, и не нанимать тех, кто нам не нужен, даже если не суперталанты.
Ну, если убрать из картины мира, например, тот же Facebook, который себе может позволить нанять 100 тысяч миллионов человек, потому что у них 100 тысяч миллионов денег.
Без позиций.
Ну, конечно, нанимается человек на позицию.
Он называет это weakness.
Это не weakness, это позиция.
То есть, как ты говоришь, Путун, я найду, чем занять 20 человек.
Хорошо, ты найдешь, чем занять, не знаю, программиста микроконтроллеров?
Нет.
Я не на этом рынке.
Я ищу на другом рынке.
Не контроллеров.
Так нет, об этом и речь, что, конечно, если... Леш, мне кажется, тут не так.
Ты так можешь понять статью, ну, давайте там наймем, я не знаю, уборщицу или повара.
Но, Леш, тут, мне кажется, все равно идет речь про то, что ты занимаешь людей как бы из пула людей, из как бы своей какой-то стези в отрасли.
Я не думаю, что тут просто, мне кажется, когда человек выбирает, его идея, чтобы выбирать на рынке не просто самого лучшего,
а как бы выбирать человека, который чуть больше тебе подходит.
Например, у тебя есть человек, два человека, да, вот умпутун, не знаю, вот там Go и C++.
И как бы человек к тебе приходит, человек, который там, не знаю, у него не так много опыта с Go, но много, например, с C++, и я сейчас рандомно, может быть, разные языки тут,
А другой, например, чисто специализируется на Go и всегда там на Go писал.
И там, не знаю, понимает в финансовых приложениях.
То есть вот как бы может быть так, например, вот этот опыт.
Или, например, Ампутуну нужен какой-то чувак, который, не знаю, которого поддаван, которому Ампутун будет задачки давать.
А что он в этом смысле слабости имеет в виду?
То есть я, например, это думал, окей, может быть не Go, если плюс-плюс, да, как в твоем примере, а, например, не знаю, Go и какой-нибудь Docker.
Что вот, не знаю, не знает никто в команде Docker.
И вот пришел чувак, который знает.
Но для меня это выглядит, вы нанимаете человека, который знает докер.
Как он там, топ-талант, не топ-талант, weakness, не weakness.
У вас есть позиция, человек, который должен знать докер.
Хороший пример.
Чувак знает докер и больше вообще нифига не знает.
Вот только докер он знает.
И вопрос тут, нужен ли команде Умпутуна человек, который знает докер, или Умпутун хочет человека, который знает докер и способен расти, писать на чем-то другом.
Это вот про это как раз.
Хороший пример про докер.
Нужен Умпутун человек, который только докер знает.
И нужен, если, например, Умпутун вообще никто докер не знает, никто не хочет этим заниматься, и докер в полной прострации.
Тогда нужен.
А если все он Умпутун докер умеет, может, ему не нужен такой докеровод.
Леха, к твоему примеру, вот если бы у меня была проблема в том, что надо переходить на докер, ну давай, допустим, на кубернетис, я хочу, пришла ко мне ночью идея, без кубернетиса жизнь не жизнь, а ад какой-то, и вообще все уже перешли, давай найду специалиста по кубернетису.
Я ведь так не стану искать.
Если я так стану искать, то можно меня гнать из этого подкаста, и это будет справедливо.
Я начну искать человека, который нормальный бэкэнд-программист, который в своем DevOps воплощении умеет в том числе делать и кубернетизм.
Я такого буду искать.
Мне не нужен специалист по Kubernetes.
Ну, может, Kubernetes не самый правильный пример, потому что это вселенная в себе.
Но, тем не менее, если мы говорим о Kubernetes в практическом смысле, где-нибудь в AWS его юзать, или еще что-то вот такое относительно простое, я не буду искать такого SRI-специалиста.
Я буду искать нормального программиста, который умеет и это тоже использовать.
Потому что, когда я потом передумаю на кубернетис переходить, захочу на намат какой-нибудь, этот же самый чувак мне и на намат перенесет, потому что он понимает, соображает.
А что в этом случае тогда твоя слабость?
Если твоя слабость, там у тебя нет какого-нибудь процедуры автоматического деплоя, и ты ищешь человека, который бы был специалистом в СРЕ, например, я так понимаю, что ты предпочтешь универсального специалиста, который бэкэнд-разработчик, который...
топ-талент как раз, но еще и умеет SRE.
Да, именно так.
Тогда вы никогда на Kubernetes не перейдете.
Зачем вам?
Вы просто посидите, договоритесь, что это фигня.
И, возможно, это и есть лучший курс действий, когда не надо переходить на то, что нам не нужно.
Что, собственно, мы сейчас и делаем.
Ответ на твой вопрос с точки зрения проблем, на которые нанимать людей, такой тоже есть.
Но это как раз то, что я...
Собака моя.
С ума сходит.
То, что я понимаю как юниоровские и средние позиции.
То есть, если есть у меня какая-то область, где какую-то конкретную гайку надо пилить и пилить, пилить и пилить, и эта гайка никогда не заканчивается.
На замену ей придет другая гайка.
Такой токарь нужен.
Ну да, под это я буду конкретно токаря искать, который гайку умеет пилить.
И тут в этом смысле я с автором согласен, но я не понимаю, как оно одно другому противоречит.
Звезды под одни задачи, токари под другие задачи.
Ну вот да, мне кажется, что здесь вот эта сама концепция, нанимайте топ-талент, вне зависимости от того, какие они там таланты.
Но этот же человек все равно в какой-то области.
То есть ты его нанимаешь все равно...
Хорошо, не под слабость, но под какую-то свою предмет.
Хороший пример с микроконтроллерами.
Представь, есть топ-талант.
Гениальный человек, просто один из миллиарда микроконтроллерщиков.
Он супер-топ-талант.
Да ты никогда его не наймешь.
Вот к нам приходило на интервью на позицию JavaScript писать на Angular.
Чувак, который писал фреймворк для канвасов, которые крутят графики на вольфраме и подобных системах.
И он типа топ-талант в этом мире.
Но он нам не подходит, потому что нам на ангулярии писать надо.
То есть настолько не подходит, что он и сам потом... Я его запугал в процессе, но он и сам отказался.
После моих запугиваний, что жизнь его станет каторгой.
Никаких ему кул задач не будет.
А все, чем он будет жизненно заниматься, это написанием ангуляров всю оставшуюся жизнь.
А до этого он канвасы крутил туда-сюда.
Ну, прикинь.
Так что не подошел нам тот высокий талант.
Нам нужен талант пониже, пожиже.
Нам еще один китаец нужен.
Точно.
Вот он топ-талант.
Окей.
Как-то давно молчит Бобук, и наверняка он хочет тему выбрать, просто стесняется перебить Леху, Ксюшу.
Думаешь?
Не стесняюсь.
Да мне кажется, что что-то я просто слушаю вас, интересно так все, параллельно код пишу.
Давайте поговорим про прекрасный скандал, про продолжение прекрасного скандала с Elastic в конце концов.
Тут Amazon же, если вы помните, поругались с Elasticsearch, точнее, поругались с Amazon, сказав, что этот ваш Amazon нам ничего не платит, и вообще мы сейчас выпустим все под такой лицензией, которая запрещает использование в облаках без того, чтобы отчислять нам бабки.
На что Amazon, напомню, тогда еще сказал, ну и ладно, тогда у нас будет свой Elasticsearch,
Блэк Джеком и всем, что полагается.
И сегодня они, сегодня говорю, на этой неделе они это торжественно поддержали и, наконец-то, сделали свой собственный форк Elasticsearch под свободной лицензией, которая называется OpenSearch.
он прям весь лежит в гитхабе, там лежит отдельно open search, отдельно дашборд от него, и теперь можно считать, что официально вот это та точка, после которой у нас есть два эластика.
У меня такое двойственное впечатление, мое ощущение от всего этого скандальчика, но они же друг на друга наезжают постоянно, эластик на Амазон, Амазон на эластик,
И у меня двойственное впечатление.
То есть, ну да, с одной стороны, обидно.
Обидно.
Независимый разработчик писал, писал.
А тут с другой стороны, оно ведь все не совсем так просто.
У этой истории есть два конца.
Это не то, что Амазон наехал на Васю Пупкина.
Амазон наехал на компанию с 5-миллиардной капитализацией.
Всего 5 миллиардов.
Ну, что-то для Амазона.
Хорошо, я понимаю.
Но для Васи Пупкина 5 миллиардов – это много.
И вот эта компания становится в позицию, я тут такой маленький, независимый, а меня тут большие обижают.
Да нифига ты не маленький.
Ты такая же корпорация, но просто чуть поменьше.
И разыгрывать карту, которую могли бы разыграть мы бы с тобой, если бы нас скопировал Амазон, и мы тут выступали в радио, идти как так, да-да-да, вот так.
А как иначе?
Они сделали SSPL-лицензию.
Чего они, собственно, ожидали?
Это какая-то их внутрикорпоративная разборка.
Одна корпорация воюет с другой корпорацией, летят осколки направо и налево.
Почему нам надо эластику сочувствовать в этой ситуации?
Я и тогда ему не особенно сочувствовал.
То есть это сложная действительно ситуация, заключающаяся в том, что Эластик с самого начала выбрал модель себе по ведению бизнеса через open source и должен был осознавать, что рано или поздно придут крупные игроки, которые будут пользоваться плодами твоих трудов.
То есть трудами твоих плодов и вот это вот все.
И непонятно, на что общая власть рассчитывала в этой ситуации.
Конечно, Amazon рано или поздно попытался бы откусить кусочек их бизнеса, что, собственно, и произошло.
А вот вопрос.
Он у них откусил кусочек бизнеса?
Или это предсказание на будущее?
Эластик пострадал от этого?
Мне кажется, что откусил, да.
А почему ты считаешь, что нет?
Давай с другой стороны.
Ну, есть же тут подход с другой стороны.
Например, из-за того, что эластик доступен на Амазоне...
Те люди, которые про эластик знать не знали, теперь знать знают про него и, может, внесут его в корпорацию.
Ну, как с Монгой, например.
Я с позицией Монги категорически не согласен, которая вот таким образом борется против Амазона.
Мне кажется, для Монги то, что Амазон ее бесплатно рекламирует, это большой плюс.
Поскольку, ну да, ты посмотрел на Амазон, но не Амазоном же единый мир закрылся.
Ты узнаешь, что есть такая Монга.
У такой Монги есть свой хостинг, SaaS-сервис, как он называется, уже не помню.
Плохо мне Амазон... Атлас он называли.
Атлас, да.
Плохо мне Амазон помог в этом смысле.
И вот бесплатная реклама.
Бесплатная реклама, абсолютно.
Нет, они против.
Побайга против.
Не, ну тут ты понимаешь, что выпускаешь один момент, что ты говоришь там 5 миллиардов, не 5 миллиардов.
Тут же вопрос не абсолютно относительный, то есть не кто большой и маленький, а кто больше.
То есть типа Амазон может в принципе себе позволить работать в минус, в серьезный.
И вообще пофиг.
То есть, типа, они могут... И эластик может работать в минус.
Ну, ты понимаешь, что Амазон может потратить, не знаю, те же самые 5 миллиардов стоимость компаний, ну, условные, да, мы сейчас говорим там вымышленными цифрами.
То есть, столько, сколько эластик себе позволить потратить не может на платформу.
И, то есть, по сути, если у тебя есть деньги, то ты прав.
И вот так все просто решается.
И мне кажется, что вот это не очень хорошая ситуация, потому что тогда это придет к тому, что, в общем-то, придет к монополиям, что это все будет появляться маленькие стартапы, их либо купят, либо уничтожат.
И в итоге, не знаю, все будет, будет две компании в мире, три компании в мире, у них еще скоро появятся собственные армии, и, в общем, мы будем жить в 1984-м, когда в полнейшем.
Ну, не очень хорошая перспектива.
Не, а почему тебя пугает эта перспектива?
Ну, по ряду причин.
Не, ну просто смотри, дело в том, что все это антимонопольное и все прочее, оно же не против монополии.
А против чего?
Ну, против злоупотребления монополиями.
Да, да, совершенно верно.
Ну, то есть вот этот Sherman Act,
Он же не запрещает монополию, он запрещает использование этого монопольного положения против конкурентов.
Не, ну, конечно.
Злоупотребление доминирующим положением.
Ну, там на самом деле предейт прайсинг и так далее.
Поэтому, ну, хорошо, ну, пусть они в действительности... А пользователям какая разница?
Я только наткнулся на статистику про то, что пока вводили все это монопольное поведение, статистика звучит так, что...
Вот в конце 19 века те отрасли, в которых было принято считать, что вот в Америке есть, создаются монополии, у них цены падали сильнее, чем в среднем по стране, а рост был в среднем выше, чем в экономике США.
Поэтому как бы даже хорошо было, типа.
Ты хочешь со мной поговорить про цены на интернет, которые более-менее монополизированы в Америке по сравнению с ценами на интернет в другой Европе?
Они у вас не монополизированы.
Это у вас, скорее, может быть, картель какой-то и так далее.
Но, слушай, ты можешь... Если бы москвичом, у которого примерно один провайдер на два квартала.
Нет, вполне монополизированы.
Потому что, например, в доме, в который снимает мой мальчик...
ты абсолютно вот просто никак не можешь взять другого провайдера интернета.
Это та самая монополия, когда монополист занес в городскую мэрию, ну, каким-то образом занес, и вот монополия, все, ничего не сделаешь.
Вот только так.
Это та самая монополия, с которой надо бороться.
Даже если это монополия, это не означает, что это монопольное положение используется им для того, чтобы диктовать определенные цены.
Как не означать, когда он диктует?
Как это может не означать?
То есть вот цена у тебя 70 долларов, а рядом есть другой провайдер, который то же самое за 30 продает.
Но ты его не можешь использовать.
Потому что монополист договорился с кем надо договориться.
Ну, может, тут не совсем монополия, а скорее какой-то коррупционный сговор, но тем не менее.
Тем не менее мы от темы отошли.
А тема какая была?
OpenSearch и Elastic, да?
Ну да.
Окей.
OpenSearch... Ты будешь переходить на OpenSearch, скажи?
Подожди, OpenSearch... Он эластиком не пользовался.
Он вообще открытый, открытый и под нормальной лицей.
А что за лицензия OpenSearch?
Такая же, как была у эластика до этого, если я правильно помню.
Apache 2.0.
Apache 2.0, а эластика теперь SSPL, как у Mongo.
Типа своя собственная приватная лицензия, да.
Там на самом деле понятно, что эластик это сделал, чтобы Амазон его не использовал, а Амазон форкнул себе доступную штуку.
Но он же не просто форкнул, он же обещает его дальше тащить на себе.
Да-да, мне интересно, насколько... У нас же есть вот этот study case,
У нас же Монга такая первая была.
Вот насколько это Монге помогло?
То есть то, что Монга отказалась новые версии после 3.6 отдавать в Амазон при помощи изменения лицензии.
Есть же большая разница, как говорится.
Ведь Амазон не отдает в Open Source свою версию Монги.
Разве?
А как?
Я прав, по-моему, тоже он не отдает, да?
Нет, по-моему, не отдает.
Они его тащат сами по себе, отдельно, и все как бы.
То есть тут есть конкуренция между облачным решением от Амазона и, собственно, open-source решением от Монги.
Мне прямо хочется даже погуглить.
DocumentDB, open-source.
Давай, давай.
Пока ты гуглишь, очевидно, что...
У Амазона есть все шансы вырастить свой собственный Elastic ничуть не хуже, чем то, что мог бы вырастить из этого всего Elasticsearch.
При этом понятно, что...
В Elasticsearch open-source нет части фич, которые доступны в open-search от Амазона.
То есть там вся разборка во многом вокруг этого, вокруг того, что теперь open-search на самом деле за бесплатно более продвинутый, чем то, что выдает сейчас наружу Elasticsearch.
Я вот смотрю, на самом деле, я не вижу, чтобы из баз данных Аврора или Монго была у Амазона доступна как open source.
Ну, это такой же довод, Грек, как привести.
А ты видишь, как доступна в open source Elasticsearch Hosted Solution?
Я тоже не вижу.
Он тоже недоступен.
А Atlas где-то доступен в open source?
Я не знаю такого места.
Ну, в смысле, при чем тут это?
Мы же обсуждаем только открытую их часть.
Ты решил обсуждать открытую часть, а с точки зрения DocumentDB, с точки зрения Амазона, это даже не совсем продукт, это сервис.
И они продают тебе сервис.
И ожидать от сервиса open-sourceness то же самое, что от Atlas ожидать open-sourceness.
Так вот в том-то и фишка, что open-source это у них будет теперь открытый, open-source, наверное.
Который они будут предоставлять as a service.
Конечно, но эластик же, это же тоже не так.
Это Бобу кто-то пытается нам показать, что это альтернатива.
Да не о том.
Да, у них будет свой форк эластика, я согласен.
Однако эластик в облаке Амазона или open search в облаке Амазона, это две большие разницы.
Там будут свои привязки к чему-то своему, которое мы никогда не увидим, как работает, поскольку нам не положено об этом знать.
Точно так же, как мы не знаем, как атлас привязан к Монге внутри Монги.
И это нормально.
Ничего в этом такого странного нет.
Я не вижу концептуального противоречия в облаках.
Для меня концептуальное противоречие в том, что в случае с Elastic нарушено, ну, как бы, в смысле, вот теперь доступно... Сейчас, короче, у тебя есть как бы зона прямой конкуренции.
Зона прямой конкуренции в случае с Mongo это не Atlas.
В случае с Mongo это напрямую, ты напрямую, чтобы конкурировать, не должен выдавать наружу базу данных, которые человек может установить у себя.
То есть Mongo же что из себя представляет?
Это база данных в первую очередь.
В случае с Elasticsearch, их основной продукт называется Elasticsearch.
Это то, что как бы... Ты можешь установить у себя.
Точно так же, как Mongo.
Ну, и что?
А можешь не установить у себя.
Amazon, когда взял на себя тащить внутренний форк DocumentDB...
Он его наружу не отдает.
Ты не можешь его утащить куда-то к себе.
Ты напрямую с Монгой не конкурируешь.
Ты с ним конкурируешь только в рамках своей конкретной маленькой платформы под названием Амазон.
Это разница, я понимаю.
Но, во-первых, мне кажется, это временная разница.
По-моему, они пока просто свои коммиты не допилили до такого состояния, чтобы можно было... Нет, они не обещали отдавать, и я думаю, что они не отдадут.
Мне кажется, отдадут.
Ну, посмотрим.
Пока Амазон не спешит вообще ударяться в опенсорс.
Ну, вот эта 3.6 версия, которой они привязаны, она, конечно, ограничивает.
И новые их телодвижения, если они когда-то будут... DocumentDB явно не самый любимый ребенок Амазона.
Ну, прям не сильно он развивается.
Но если он будет развиваться, я не исключаю шанса, что он будет развиваться в Open Source.
У них масса есть решений, где они в Open Source... Ну, вот эта балалайка, как она, Fire, чего называется?
Fire... Ну, когда в VM запускают контейнеры.
Знаешь, о чем я говорю?
Нет.
Вот эта штука.
Она ведь open source.
Лежит, бери, не хочу.
Не хочу.
Да.
Многие, кстати, используют.
Я даже двух живых людей знаю, которые... Я думал, ты скажешь, многие, конечно, не хотят.
А как называлась у нее вот эта какая-то была же приблуда, чтобы как докер такая, человека, френдли-обвязка была для нее.
Чтобы типа не руками все это вот там шаманить, эти все фаеркракерские VM.
Мы когда-то то ли обсуждали, то ли где-то ссылка мелькала.
Я ее вообще потерял, и с тех пор хочу ее найти и попробовать этот фаеркракер.
Но не сложилось.
Там типа докерран как-то делалось, только не докерран, а что-то там ран, и вот он прям сам Firecracker конфигурирует.
Там как-то на три буквы называлось, но я не помню, какие именно.
Что-то было.
Не те три буквы, что Ксюша подумала, другие.
Но не помню, какие именно.
Ладно.
Про это поговорили, про это поговорили.
Ну что, сейчас что-нибудь еще посмотрим.
Что-нибудь еще посмотрим.
Что-что-что-что-что-что.
Там хорошая тема про Cloudflare Pages.
Ну, если ты настаиваешь, окей.
Ну, чего бы и нет.
Расскажите для тех, кто не инициирован.
Они так туманно рассказывают.
Я, как человек со стороны, который не знает, что такое Cloudflare Pages,
Это уже такие же пейджи, как у GitHub Pages, как у DigitalOcean Platform.
Я предполагал, что это как в GitHub Pages.
После того, как я почитал эту статью, я перестал понимать, насколько это такие же.
Потому что тут упоминаются какие-то свои штуки разные.
У них на самом деле просто довольно давно.
Я так понимаю, что пейджеры выросли из их предыдущей версии, то есть из воркеров.
То есть у них есть своя модификация лямпы, когда ты можешь использовать типа воркера для сервера.
Кто такой Jamstack Sites?
Это что такое?
Jamstack Sites, блин, у тебя не один такой есть.
Jamstack Sites это штука, когда у тебя есть отдельно CMS, то есть Content Management System, а отдельно Static Site Generator.
Это Jamstack.
Ты думаешь, ты понятно объяснил?
Бобок, объясни понятно, это что вообще?
Это когда у тебя есть отдельно CMS, то есть технический контент.
Jam это JavaScript APIs Markups.
А, вот оно как было.
Грей, учись, как объяснять надо.
А ты мне рассказываешь мансы какие-то.
И тебе сразу стало понятно.
Я наоборот запутался.
Мне понятно и нашим слушателям понятно.
Я думал, что это какой-то продукт, потому что он с большой буквы пишется.
Ну, типа, как Hyuga.
Просто там большие... А Hyuga, между прочим, считается тоже одним из представителей Jamstack.
Хорошо, вот вы мне объяснили, я понял.
Но глядя на Jamstack с большой буквы, я в полном непонятке был.
Я уверен, что это тоже было.
Подавляющее большинство это JavaScript-нетворки, типа Node.js-нетворки, типа Next.js, Gatsby и так далее.
Подожди, а что это?
J это JavaScript, а это что?
APIs.
И Markdown.
Markup.
Но неважно.
Довольно часто это Markdown.
О, понял, понял.
Ну, вы меня образовали теперь.
И наших слушателей, я уверен, образовали.
Вот, блин, какой ты темный оказывается.
Даже я знаю.
Был, был до этого.
Теперь Богу меня научил.
Теперь ты прям светлый.
Даже, я бы сказал, нефильтрованный.
Короче, это просто сайты, которые используют по максимуму готовые API.
Не то, что по максимуму, а используют только готовые чужие API.
Чаще всего чужие.
Где есть тупо верстка и JavaScript.
Короче, это статические, твои любимые статические сайты.
У меня, кстати, терки с гитхабовской пейджес возникли.
Мне кажется, это полнейшее говнище ваше, гитхаб пейджес.
Никто не спорит с тобой.
Не предназначено для того, для чего я думал предназначено.
Я думал, что я сделаю.
Я думал, я сделаю для репрокси сайтик на гитхабе, направлю туда CNAME, ну, все дела, да?
Во-первых, они в 13 веке, они, значит, голые домены плохо поддерживают.
Ну, ладно, WW сделаю.
Но самый-то цимес в том, что GitHub Pages, они на аккаунт, они и на организацию, они не на репозиторий.
А, это да, это у них не прямо реализовано.
Ну, это вообще как-то делает его использованием условно невозможным для меня.
Так, оргии, подожди, организаторы сейчас бесплатные.
Ты можешь просто создать Reproxy.org и там все что угодно.
Ну, как бы...
Как бы да, но это какие-то лишние телодвижения.
Я не хочу орд для этого создавать.
На подавляющем большинстве других генераторов, других вот таких решений с пейджес, ты можешь просто сказать, какой ты хочешь, из какого репозитория ты что хочешь построить.
А на гитхабе действительно выглядит так, типа выбери от имени какой сущности ты выступаешь.
Вообще, GitHub в последнее время меня удивляет вот этим нищетой и блеском одновременно.
Вы ведь знаете, что на GitHub есть два вида container registry.
Мы, по-моему, даже с Бобуком об этом писали в нашем каналчике.
И вот этот второй, который JCR, как он пишется, Бобук, скажи.
Ты его дописывал к нам.
Как же он называется?
Это Container Registry.
GHCR, кажется.
Ну, это Container Registry, да.
Он такой, я не скажу, что гиковский, но такой недопиленный скорее.
Он, наверное, еще не продакшен, потому что степень его недопиленности прямо иногда вызывает.
Слушай, давно, по-моему, полгода точно есть.
Он есть, но выглядит он как не продакшн.
Поскольку ситуация, когда ты, например, берешь репозиторий.
Самая простая ситуация.
У тебя репозиторий был.
Был приватный репозиторий.
Тебя пугает, это был.
В GHSR публикуешь имиджи, все в порядке.
Все путем.
Имиджи как бы привязаны к репозиториям.
Потом в какой-то момент ты делаешь репозиторий публичным.
Тоже дело обычное.
В этот момент отламывается привязывание к Packages.
То есть они, вот с точки зрения обычного репозитория, ты, конечно, можешь в Docker репозиторию чего угодно пинать, оно тебя не запретит.
Это как Docker Hub.
Но с точки зрения GitHub UI, он не понимает, что оно одно с другим связано, и UI вот этого всего не показывает.
Ага, говорю я сам себе.
Я ведь соображаю, в чем дело.
Этот публичный, этот приватный.
Согласись с Богом.
Make sense, правильно?
Надо тот, который приватный, сделать публичным.
Делаешь в публичном регистре.
Ничего не меняется.
Они также точно отвязаны.
Но, внимание, у них есть специальная кнопочка «Перевязать их обратно».
То есть они наверняка знают, что такое происходит, поскольку я не понимаю, зачем нужна кнопочка «Перевязать пэкэджи с репозитория».
Как ты можешь пэкэджи сделать, которые отвязаны от репозитория, я не очень понимаю, но, видимо, они знают, что так может получиться.
Это очень напоминает, когда у меня в программе где-то я внутри программы
обрабатываю какую-то ситуацию, которая никогда точно произойти не может, но которая происходит, специальным кодом, и вот таким образом решаю проблему.
И GitHub такие же.
Все мы одним миром мазаем.
Ну, продуктик, конечно, не для слабонервных.
Да, это да.
Ну, давайте вернемся к Cloud4Aprilis.
Окей, расскажи, что мы должны знать про него.
Ну, а, собственно, работает он.
Я просто, поскольку мы же обсуждали, как я пытаюсь, вожусь с блогом, я его просто привык уже подсовывать всем этим генераторам.
И GitHub, и...
ICD-системам типа Netlify, и в Cloudflare Pages тоже запихал.
В принципе, он делает примерно то же самое, что все остальные вот эти генераторы статических веб-сайтов, потому что, точнее, генераторы из гид-репозиторов статических веб-сайтов.
Он позволяет деплоить к себе веб-сайт, и большой плюс в том, что Cloudflare — это очень большой CDN.
А издевательства они устраивают над пользователями, как с другими своими вещами?
И что имеешь в виду?
Ну, когда оно говорит, ты, чувак, робот, типа, мы тебя в Cloudflare не пустим, а ну-ка, давай, сделай, докажи, что ты не робот.
Тут тоже так издеваются или нет?
Не, ну, во-первых, это включается и выключается.
Это ты имеешь в виду со стороны посетителей.
Ну да, я посетитель, захожу на какой-то сайт, а сайт мне говорит раз, два, три, четыре, пять.
Знаете, как оно вам Cloudflare говорит?
Это означает, что у сайта включена защита от DDoS.
Причем в режиме I am under attack.
То есть у Cloudflare есть определенное количество фильтров.
То есть можно сделать и пейджи, чтобы издевались над людьми живыми?
Это все включается пользователем, то есть администратором.
Слушай, слушай, слушай, дружище Грей, вот это просто стоит того, чтобы занести в историю нашего подкаста.
Ксюша, ты видишь, какой инвайт он нам прислал с тобой?
Ксюша, с нами еще?
Какой-то странноватый, нет?
Не-не-не, инвайт, вот то, чем он нам прислал, он перешел в нашу локальную daylight time.
У меня, он говорит, weekly с 3 пием до 6 пием в CDT.
Горей, у меня для тебя новости.
А у меня почему-то EDT.
Почему EDT у меня?
У меня для тебя, Горей, новости.
Он будет не с 3 пием, а с 6 пием CDT через 4 месяца.
А совсем с другого времени.
С 2 пием до 5 пием.
Значит, я не знаю, что до вас пришло, потому что у меня стоит приглашалка по московскому времени.
И она у меня перескакивает Нет, а где я и с кост Я не понимаю, почему, что за ЕДТ Я не знаю, почему у вас Ребята, а посмотрите, пожалуйста, что у вас написано В Айкале Ну вот именно в вашем Локальном календаре Относительно Таймзона У нас все прекрасно написано, все правильно написано Да, абсолютно
Это не единственный у нас с Ксюшей митинг, который должен переживать тайм-зону.
Не поверю.
У вас точно есть включить поддержку часовых поясов?
Абсолютно.
Ну, тогда проверяйте, что у вас там пришло.
Потому что у меня...
Исходная встреча создана в часовом поясе Москвы.
Да, но эта штука пытается быть юзерфрендли.
Она нам перевела, почему-то Ксюша перевела в истерн таймзон, мне перевела в правильный.
CDT это вот этот Central Daylight Saving Time Zone, который все правильно перевел.
Но это ведь будет неправильно через три месяца.
Ну да, то есть почему она не осталась на московском времени?
Интересно, да?
Не знаю.
Я вас просто добавил в стандартную приглашалку.
То есть я не менял во имя.
Ну понятно, да.
Просто она, видимо, автоматически меняет.
Так, а вы в календаре смотрите?
Он, скорее всего, просто показывает действительно.
Ну, типа так отображает.
Я тоже это замечал.
Он показывает всегда мою тайм-зону, но потом реально меняет время.
Когда CDT переходишь, например, на CT, да?
Ну, это как минимум конфьюзинг.
Если, говорит, в Викли с 3 PM до 6 PM CDT, вызывает, так сказать, сезонные вопросы.
Да, это супер конфьюзинг, но у меня вот в календаре то же самое ровно.
То есть он показывает...
пишет все времена в моей тайм-зоне, но при этом митинг может быть вообще не в моей тайм-зоне.
То есть я не знаю даже, в принципе, в какой тайм-зоне митинг, он просто сам это потом поменяет.
Это просто реально вообще супер странно.
Я, собственно, почему опасаюсь, потому что Яндекс в этом случае, Яндекс.Календарь не менял потом.
Поэтому я и опасаюсь.
Мне, кстати, кажется, что Outlook в этом плане лучше.
Outlook, по-моему, показывает, в какой зоне был этот митинг назначен.
Он обычно назначен в тайм-зоне того, кто его назначил.
Попробуйте открыть приглашалку в Outlook.
В случае, что я могу вам сказать.
Да нет, может быть у меня действительно что-то неправильно, потому что я не использую Google календарь для работы, поэтому я сейчас проверю, но Нью-Йорк это странно, то есть я не жила никогда в Нью-Йорке, я бы поняла, что он еще Москву как-то, ну например, когда-то у меня там Москва стояла, но Нью-Йорк вообще вроде с чего бы Может в Америке Нью-Йорк это дефолт-сити, как у вас Москва, да
Это ладно.
У Гугла такие странные иногда внутри какие-то винтики свои крутятся, которые... Ну, то есть когда-то, когда-то я зарегистрировал свой кастомный домен типа в Гугле и жил немножко на Гугле, но потом уехал с него.
Я везде все... Просто я сто лет назад везде все удалил.
Но если мне послать именно инвайт в календарь, он придет на вот тот старый, зарегистрированный там типа три года назад, где-то уже давным-давно удаленный адрес на Гугле, который даже не существует уже.
И что с этим делать, вообще непонятно.
Вот не работает, и все.
Это хорошо, что ты еще не регистрировал ничего в mac.com.
А еще знаешь, что, оно было зарегистрировано еще, как это было до, сейчас G Suite, G Suite Apps, а до этого оно что-то другое, что-то Google for Domains.
Google Apps for Domains, да.
Вот я в этой штуке регистрировался, видимо, они куда-то что-то смигрировали, в итоге это редактировать не могу, удалить не могу, но они об этом знают.
Там фишка в том, что старые аккаунты действительно не смигрировали.
И они в режиме не то чтобы read-only, но ты не можешь менять в них статус.
А у тебя MX-раписи на них не смотрят, Леха?
Все давно уже.
То есть никакой связи между моим доменом и гуглом нет больше в принципе нигде.
То есть, скажем так, не в визуальной части гугла, до которой я могу добраться.
Слушай, а ты попробуй это отыскать, потому что у тебя, по идее, вот там, где G Suite, у тебя остался доступ к старому твоему домену.
Уже, по-моему, нет в том-то и дело.
Нет, нет, нет.
Они говорят, у вас нет аккаунта.
Я говорю, ну да, нет.
А ты попробуй зайти как админа.
Ну, может, если старый аккаунт админский такой выкапывает.
Выкопай старый админский аккаунт.
Возможно, в этом проблема.
Потому что он у себя внутри просто знает все про него.
Наверняка.
Просто не забывайте, что эти же люди спрашивают нас реверсировать бинарное дерево на интервью.
Эти же люди, между прочим, на этой неделе сделали что-то странное с Фитбернером.
Нет, я хочу сказать, что я нашла Google календарь, нашла его сеттинги.
Как вы думаете, что стоит в тайм-зоне?
Что Нью-Йорк?
Пацифик Тайм, Лос-Анджелес.
Все честно, все нормально, все там правильно стоит.
Я все проверила.
Так что вы откуда Нью-Йорк взялся?
Это вообще историю умалчивает.
У меня вообще тут нет Нью-Йорка.
Все честно, Пацифик Тайм, Лос-Анджелес.
Наверное, Google кандидат думает, есть ли какие-то русские украинцы, посылают к каким-то американским украинцам.
То наверняка эти украинцы в Нью-Йорке.
Где еще могут быть?
В Дешолд.
В Брайтонбич обязательно.
Да.
Где же лучшие военники?
Конечно, в Бетселке.
Слушайте, я все-таки про Cloudflare Pages.
А вы пользовались кто-нибудь?
Нет.
Я попользовался.
И я до сих пор не могу одной штуки понять, почему у меня rsync занимает 15 секунд, а deploy в Cloudflare Pages 2 минуты.
Это моя единственная претензия к этой штуке.
Какой же ты торопой.
Ну посиди, подожди 2 минуты.
Ну что с тебя будет, что ли?
Спасибо Грише, который подсказал, что и как оптимизировать.
И теперь вся эта дикая статика собирается полторы минуты, из которых, кстати говоря, 47 секунд занимает разворачивание среды для диплоя.
Но после этого видеть, что что-то деплоится 4 минуты, совсем как-то неприятно.
Но он же там сидит и наверняка раскатывает какие-то свои... Да, да, да.
— Воркеры я трогал в свое время, у него свое понятие консистенции, он пока какие-то в определенное количество не разложит, он не успокоится.
Для него это считается, пока ты в три дата-центра не уехал, значит, ты не задеплоился.
— Да, в действительности я много раз сталкивался с тем, что Cloudflare...
Это реально практически самый крутой CDN на данный момент.
Причем совершенно бесплатный, именно как CDN.
Скорость ответа, я правда не понимаю, какая разница между двумя показателями, если у тебя первое время ответа сервера 300 миллисекунд или 200 миллисекунд, но вот у Cloudflare всегда 200 или 150 миллисекунд, например.
Поэтому прямо очень хорошо.
Это хорошо читается.
Ксюша, пока тебя не было, тут Бобук меня научил мудрости.
И хочешь я с тобой поделюсь?
Потому что так тебе же никто не расскажет.
Бобуковской мудростью, конечно.
Бобук меня научил все смазывать.
И я теперь все смазываю.
Я тебе советую.
У тебя есть что-нибудь?
И резинки при этом не подкладывать.
Ну, до резинок я сам дошел еще без тебя.
Ты тогда еще не знал, что такое механические клавиатуры.
Ксюша, они просто клавиатуры.
Конечно, конечно.
Так вот, Ксюша.
Это, как раз, может мне означать немного не то.
Так он же не использует резинки.
На Амазоне за малые деньги можешь купить геоэлектрический, как он, гриз называется, да, по-моему, гриз.
Смазыватель?
Смазка.
И им смазывай все, до чего дотянешься.
Потом спасибо скажешь.
А что у тебя барахлило, что его надо смазать?
Ты даже не знаешь, что у тебя барахлило, пока не смажешь.
Вот если ты все смажешь, ты поймешь, как ты до этого плохо раньше жила.
Понятно.
Стабилизаторы для клавиатуры.
Просто праздник какой-то после смазки.
Я не могу перестать на пробел нажимать.
Сижу и нажимаю, как дурак, на пробел.
Ты получаешь удовольствие от того, как хорошо нажимается?
Тактильное удовольствие.
Прямо...
Это тот самый, как они называются?
Даже на новый, подожди, ты же говорил, на новый как раз пробел у тебя не очень.
Ну, я везде уже смазал, после того, как меня научили.
И на новый тоже стал.
И на новый тоже щекочет, да?
То есть это воздухом продувать уже не то, уже надо смазывать.
Это просто близко к органистическому ощущению.
Организмическому.
Вот к этому, да, вот к этому.
Органистическому, это что-то с организмами связано Нет-нет-нет, это, понимаешь, у аидов так принято выражаться, да
Мы так и говорим, потому что мы люди не русские, нам можно.
Смазывай.
В общем, Ксюша, смазывай, будет тебе счастье.
На этой обучающей ноте у нас тема наших слушателей, я думаю, пойдут.
Мне кажется, пора уже, да.
Пойдут.
Давайте я их выберу.
Вот я их выбрал.
Ок, выбрал.
Новый язык программирования логика от Google на замену SQL Леха, ты у нас в SQL кабан А ну-ка расскажи, почему на логику переходить надо Я сразу прокрутил в Code Samples Там ад, никогда мы туда не перейдем Это только Google мог придумать
Это Google придумал для Google.
Даже не для Google, я не знаю.
Для Facebook.
Что-то на R похоже.
Чтобы затормозить развитие, наверное.
Хотя, с другой стороны, кто писал на пайплайны и агрегации в Монге, тут церковь уже не смеется.
Но вот это выглядит человечнее, чем... Нет, это выглядит как пролог.
Что-то такое.
Слушайте, но это язык запросов для бикюра, да?
что-то типа того.
Говорят, Леха, ты в SQL не кабан.
Я не кабан в SQL.
Чатик говорит, что ты вообще позорище какой-то.
Я вообще не секу в SQL.
Как вы узнали, подождите?
Они твои воркшопы видели, где ты в SQL пытался.
Спалился, да.
Что, Select звездочка не умеешь писать?
Даже я умею.
Я совершенно не помню, что я там сделал не так.
Но что-то я там, видимо, сделал не так.
Там запрос был выбрать два поля из таблицы с двумя полями.
Это мой любимый Select звездочка работает.
Как еще?
Звездочка нельзя.
Если ты пишешь звездочку, то тогда ты вообще не кабан.
Звездочка – это зашквар в мире SQL.
Так вообще не пишут.
Хорошо, но я даже умею два поля перечислить.
специально для вас в тему SQL.
Я просто, что думаете, молчал.
Я тут пытался найти баг в своем коде.
А у меня, знаете, там код такой прекрасный с использованием SQLite и как раз SQL.
Ну, как нормальные люди делают, как бы это сказать правильно-то, типа записи, которые в порядке живой очереди происходят.
Вставляют таймстемп, совершенно очевидно.
Ну и ты как делаешь?
Просто делаешь дефолтное поле с названием, например, timestamp, у которого тип dataTime и дефолтное значение timestamp.
В SQLite есть прекрасная функция, которая называется currentTimestamp.
Ты как бы используешь ее в качестве текущего timestamp и вообще не инсертишь в это поле, оно как бы автоматически обновляется.
Погоди, погоди, это какой-то стремный метод.
А он до какой точности?
На секунду хотя бы?
Ты как бы правильный вопрос задаешь.
Дело в том, что current timestamp в SQLite, он посекундный.
Семен Семенович, а autoinc у них нет?
Я слышал, такая манса бывает.
В смысле, автоинкремент ты имеешь в виду?
Нет, оно есть, но это не то же самое.
Мне бы конкретно по времени, с учетом того, что бывает перевод времени.
Так, а на конфликте... То, что у тебя есть минимум не одна запись с одинаковым таймстемпом.
Да у меня это не юник поле.
Там как бы бывают такие ситуации, в которых два таймстемпа одинаковых.
Но тут проблема в том, что тут две тысячи таймстемпов одинаковых оказались, понимаете?
А ты говорил, что топил за то, чтобы в продакшене использовать SQLite.
Это, небось, был финал.
Нет, там есть обходной маневр, который задокументирован в документации, если ее прочитать.
Ну, это тоже ерундой заниматься-то будет.
Как заставить с миллисекундами писать?
Ну, да.
Не, ну, миллисекунды тоже мало.
Я про наносекунды волнуюсь иногда, а тут миллисекунды.
Ну, у тебя как бы уровень требования к времени другой.
А тут все как обычно.
Нужно просто использовать функцию strftime с правильными параметрами.
Все как обычно.
Процентик n какой-нибудь добавить куда-нибудь.
Процентик f скорее. f.
Окей, окей.
Да, следующая новость, она на самом деле, ну, она тут про Вивальди, но это не только про Вивальди.
Значит, Вивальди, Brave и еще некоторые товарищи, значит, заявили на этой неделе, что они не будут поддерживать инициативу Google по вот этому «Federate League of Coghorts».
То есть замене кук третьих сторон.
Более того, народ еще прошелся по другим товарищам, и в ЭДИ Майкрософт не проявляет особого энтузиазма, чтобы в ЭДЖЕ появилась поддержка этого блока.
Firefox пока не планирует интеграцию всего этого.
Ну и Safari тоже как бы задумывается.
То есть, новость этой недели, это про то, что вот эта замена Кук, которую хочет использовать Google, кажется, будет использовать только Google.
Пока-пока.
Не то, что замена Кук, замена трекинга.
Да, замена трекинга для таргетинга рекламы, на самом деле.
Да, я видел исследование недавно, прямо реальное исследование, где чувак доказывает как 24, что при достаточном количестве вот этих, как они называют острова свои?
При достаточном количестве кластеров можно легко построить достоверный профиль.
И даже еще лучше, чем это делается сейчас при помощи фингерпринтинга.
Там даже больше.
Да, да, да.
Я читал несколько статей про то, что на самом деле, по большому счету, ведь для таргетинга рекламы используется не какая-то уникальная персональная информация.
И сейчас она используется не уникально.
а используется рекламная, ну, используется информация о том, что человек относится к достаточно большой группе людей.
Ну, это ровно так сейчас делается с помощью КУК.
И, в принципе, в общем, в этом плане тот факт, что, например, Женя является владельцем большого арсенала оружия,
Может, конечно, считаться приватной информацией, но совершенно точно реализуется вот с помощью этого же самого флока.
И вовсе небольшого, во-первых.
А во-вторых, моя дочь в законе уже тоже залила.
Точно больше, чем у меня.
Интересно, что Google, они реально одну большую проблему не могут понять.
Мы про это уже как-то говорили, этот флок обсуждали, что Google пытается как-то там куки... Да никто не пытается бороться с куки, все пытаются бороться с Гуглом.
Поэтому я очень надеюсь, что этот флог ни один из нормальных браузеров не адаптирует и останется только Chrome, который как Internet Explorer 6 уже, по-моему, такая вселенная сама в себе, который там со своими стандартами уже, которым вообще-то плевать на то, куда индустрия движется.
Леш, там на самом деле же проблема в другом.
Что, во-первых, вот почему так интересна реакция Vivaldi, Brave и Microsoft?
А они же на хроме все.
Слушай, Бобу, у меня к тебе вопрос.
Пока они вот это все неслись, Леха, я сидел, нажимал на свои Halo True.
У меня есть ощущение, что они не хотят, чтобы я их до конца дожимал.
Это ведь правда, да?
Они наверняка борются.
Они не любят, да.
Они любят.
Там внизу пружинка, в самом низу не до конца.
Прям прикольно получается.
Ну, молодцы.
Это все еще по клавиатуре было.
Хорошо придумали.
Все-таки это на любителя, Жень.
Мне, наверное, нравится.
Хотя какое-то ощущение, что там где-то резинку подсунули, все-таки не покидает.
Это они все еще по клавиатуре.
А ты кислородом продуй.
Это тоже было по клавиатуре.
Отвечая на твой вопрос, да, они на Chromium, но они же, во-первых, могут выпилить эту фичу.
Firefox не на Chromium.
Я надеюсь, что они все пошлют Google вместе с их флоками.
У Mozilla пока нет планов по интеграции этой штуки.
И у Safari тоже.
У Safari один из разработчиков открыто сказал, что у нас и так есть Intelligent Tracking Protection.
И, в общем, мы пока с этим вполне счастливы.
То есть у нас не стоит задачи.
Фишка же еще в том, что есть только ровно одна компания, у которой есть и браузер, и очень мощная рекламная система.
Это Google.
И только у них стоит задача, так сказать, поженить ежа с ужом.
Вот и все.
У Яндекса тоже есть браузер и рекламная компания.
И желание поженить.
Угу.
Ну, мы немножко по другие масштабы.
Да ладно, ну, в разные песочницы разные масштабы.
Пойдем на следующую тему.
Питон 3.10.
Да, Питон 3.10 все сломает, нахрен.
Что случилось, Попок, опять?
Да блин, ну, ничего там глобально не сломается.
Там есть несколько библиотек, которые в рантайме следят за тайп-хинтами.
То есть типа вот у них конкретно некоторые вещи сломаются.
Жальче всего, конечно, Fast API.
Это такая любимая многими библиотека для быстрого фигаканья веб-сервиса для твоих данных.
Ну, я не думаю, думаю, что все выкрутятся так или иначе.
Там просто пеп новый есть, который как бы потенциально мешает.
Он потенциально пока мешает, он не принятый.
Но есть шансы, что его примут, и тогда будет неприятненько, конечно.
Подожди, а FastAPI и вот этот Pydantic, они какие-то грязные, недокументированные фичи использовали?
Как это они сломались?
Документированные, просто не, ну, типа, такие, которые сейчас считаются не очень удачными.
Там же как...
Есть такое понятие forward declaration.
Если у тебя класс А, а ты внутри этого класса, который еще не до конца определен, берешь и используешь его в качестве определения возвращаемого типа данных.
Понимаешь логику?
Окей.
На самом деле там есть такой забавный хак, заключающийся в том, что в случае с питоновским type hint'ами ты мог указать этот же тип, называющийся так же, но в кавычках.
Он тогда просто воспринимается как строка, а на этапе проверки уже непосредственно оно конвертируется одно в другое.
Так вот, вот эту примерно фичу в некотором смысле решили открутить.
Причем открутить не каким-то там тяжелым образом.
Нет, там ничего такого страшного не происходит.
Там действительно не очень приятно, не очень легко становится со всем этим работать с точки зрения вот этого реалтаймовой проверки типов.
Но вообще, если честно...
Тайп-хинты, они изначально были не для того, чтобы люди в библиотеке писали для проверки в реалтайме, а для того, чтобы на этапе перед реалтаймом, то есть на уровне линтеров, проверять валидность работы с разными типами в коде.
И здорово, что многие завязались на эту функцию, на это поведение, но сейчас нужно придумать, как выкрутиться.
Я думаю, что сообщество справится.
Не первый раз.
Ну, в общем, конечно, это питон, да, вам тут не гол, конечно.
Ну, это, видишь, как бы действительно, это вам тут не гол, в котором один раз какое-то выбрали непонятное что, а теперь каждый раз переживают, как бы им дженерики запустить, а все новые функциональности делают вид, что ничего не происходит, просто в комментариях прагмами дописывают и все.
Отвратительно.
Два.
Два таких случая было.
Я не отвратительный, я согласен с автором.
Одного достаточно.
Стоило один раз трахнуть козу?
Да.
Apple проведет ивент по переходу в Лехину компанию.
Так говорят.
Слухи так говорят.
Это уже, по-моему, да, вообще принятая точка зрения на то, что Apple объявит 20 апреля, что они перейдут на Spring.
Других рациональных объяснений вот этому логотипу нет.
Если что, ребята шутят, вы поймите, а то сейчас некоторые журналисты воспримут это прямо, я же знаю уже такие истории.
Некоторые журналисты.
Да, у Лехи как-то мало было иронии в голосе, надо было побольше нагнать.
Да, Леша, ты это, ну, байтанский юмор, он такой, да.
А вы зря, кстати... В сочетании с калифорнийским.
Там спринг их... Ваш спринг Леха сильно в Эппле любит.
Я знаю от первых лиц.
Прямо вовсю любит.
Я знаю, что у них.
Тебе лично Кук сказал.
Ну, еще круче, чем Кук.
Чего у них только там нет, по-моему.
Да.
Ну, будет какой-то ивент.
Мы собираемся... Кстати, подождите.
20-го.
Это же буквально во вторник.
Вторник, да.
Ксюша, ты придешь к нам на...
Это ваш рабочий день, между прочим.
Рабочий полдень, я бы сказал.
Ты же тоже... Нет, не полдень.
До этого же мы собирались на каждый ивент почти.
У кого как получалось.
Я как минимум запущу трансляцию, то есть все устрою будет.
Буду ли сам... Ну, там видно будет.
Но и ты так же, Ксюша, по возможности приходи.
Да, у меня, по-моему, совещание.
Но я попробую.
Было бы интересно, конечно.
В общем...
Тюнин, так сказать.
Это касается и ведущих, и слушателей.
Приходите.
Очень мне нравится слово совещание в данном конкретном случае.
У тебя там совещание, а тут у нас вещание.
У нас тоже будет совещание.
А стендап тогда это планерка.
Вот недавно мне кто-то сказал.
Вот так все.
ОК Synology отключает BTRFS на бюджетных моделях, который был включен по ошибке полтора года назад.
Короче, небольшой пачкой, если вы обновитесь на более свежую 6.2.3, по-моему.
L624 на самых простых моделях NASA, по-моему, с одним или с двумя дисками, то вы потеряете доступ к дискам, которые полтора года назад отформатировали в BTRFs.
А там совсем не щебротские модели, с одной стороны.
То есть нас с Бобоком это не затронет.
Да-да-да, там модели 420, 218, 118.
Не-не, даже не в номерах, а вот этих J и вот это Play, это все про их... Они, по-моему, даже не интеловские.
Хотя Play уже интеловский, по-моему, был, да?
Кажется, что это интеловская же.
218 и 118 это интеловские уже обычные модели.
Просто они очень маленькие.
220J, по-моему, это на Realtek еще было.
Не важно.
Важно то, что это какой-то позор.
То есть, если вы сделали ошибку, ребята, и разрешили BTRS включать, и народ это включил, нельзя так забирать.
Ну, нельзя так делать.
Ну, нехорошо это.
Ну, почему?
Они говорят, что вы сбэкапитесь куда-нибудь, удалите диск, удалите том, создайте его заново, и вот
Да-да, хорошие новости.
Если я сижу на этом двухдисковом NAS, то, наверное, у меня третьего диска, который вместит вот это все на себя, нет просто в хозяйство.
Особенно, если ты сидишь в стрипе, и это у тебя, например, какие-нибудь 20 гигабайт, терабайт, их надо куда-нибудь сбэкапить.
Ну, это не годится никуда.
Я пойму, а ты ужаса пошел посмотреть, а что у меня нет?
У меня все хорошо.
Это знаешь, меня Бобук что напоминает?
Вот как маркетологи Unify же тоже захватили.
Видимо, тебя Resynology захватывают.
У них вот такие странные телодвижения.
Разрушить среди гигов свою репутацию окончательной.
Похоже на то, похоже на то.
Подожди, чем тебя Unify успел объединить?
Ubiquiti там такое делает, они отменяют продукты, они откручивают поддержку того, что вчера работало, ломают направо и налево по финансовым причинам исключительно.
Ну, как и здесь.
И да, теряют.
Теряют ту самую свою корневую аудиторию.
Синологи, это ведь не для домхозяек нас.
Ну, что там скрывать?
Для домхозяек какие-нибудь там... Какие?
Для домхозяек.
Ага.
А крутые сисадмины берут, так сказать, что-нибудь.
Western Digital какой-нибудь с двумя дисками.
Да, вот это для домхозяек.
И там все равно.
Открутить нет.
Никто не знает, что там внутри бежит.
А это, в общем-то, для просьюмеров плюс-минус.
И нельзя нас так просюмерами обижать.
Мы долго помним.
Мы их, правда, не покупаем, потому что у нас-то минимум четыре диска.
Но мы просто верхний эшелон просюмеров могли бы купить.
И было бы обидно.
Кто-то вслед задает вопрос, почему используем именно Synology, для каких юзкейсов и так далее.
Тут даже обидная фраза.
Сергей спрашивает, тема нас не нова, но интересно послушать.
Бобок, слушай внимательно, сейчас обидно будет.
Мнение IT-экспертов.
Ты видел, да?
А почему только Бобуку обидно?
Все обиделись.
Потому что это вопрос к нам ко всем.
Потому что синологи... Может быть, это вопрос наоборот не к нам, и в этом обида.
Нет, то, что они Грея IT-эксперта назвали, это наоборот комплимент.
Не-не-не, извини, меня так все называют, меня на телевизоре так называют.
Во, видишь, даже телевизор его так называет, а телевизор врать не будет.
Бобук, скажи мне, как IT-эксперт IT-эксперту, почему мы с тобой используем NAS Synology?
Слушай, ну, во-первых, это красиво.
Ну, в смысле, из всех текущих NAS-ов это единственный, который хоть как-то эстетичен с точки зрения общей конструкции.
В остальном, мне кажется, что это в основном привычка уже.
В смысле, что мне как бы оно зашло сразу, там много всего сделано правильно, и они много всего делали для гиков.
Ну, в смысле, какой еще NAS из коробки позволяет тебе запускать докерные контейнеры?
Кстати, один из комментаев.
Я слышал, у Путун там докер запускают.
Впрочем, как и везде.
Не, не, вы не понимаете.
Там прямо ГУИ.
Там прямо ГУИ для запуска докерных образов.
Понимаете?
Оно как бы настолько, насколько что-то у Synology можно назвать GUI, то есть это такая инженерная немножко конструкция.
Оно просто чувствуется, что делали инженеры для инженеров.
И оно все страшненькое, все немножко непонятное, но если смотришь на это инженерным взглядом, так сказать, то все становится понятно.
А оно, на удивление, во многих местах, которые ты ожидаешь, что оно работать не будет как положено, работает как положено.
Мне вот это в Synology подкупает.
Они не гонятся за внешним шиком, и молодцы, не надо нам внешнего шика.
Но там все работает.
Да, оно действительно страшнее, как Windows 95 примерно, вот так по уровню.
Не забывайте, вы же говорите о веб-интерфейсе.
Ну, а там другого нет.
Работающем, как Windows 95.
Да, там другого и нет.
Там SSH есть.
О, ты SSH умеешь.
Да крутой такой.
Но там все плюс-минус работает.
И, конечно, когда оно тебе говорит в какой-нибудь попытке, как эта программа называется, в своем гипере, оно говорит «дай-ка мне SSH-ключик» и забывает сказать, про какой ключик оно, про паблик или правит.
Это у него часто такое, конечно, бывает.
Сам маленький, догадаешься.
Каждый раз задумываться приходится.
Какой бы ключ у меня?
Скорее всего, вот этот.
Но позволяет она делать разные чудеса.
И иногда она прямо удивляет вот этой инженерностью.
Например, пробовали бы вы делать с... Бобу, к тебе спрашиваю.
Вряд ли, Грэй, пробовал.
С Synology.
По-моему, это гипербэкап и умеет делать бэкапы для виртуальных машинок, которыми ESXi бегут.
Это прямо праздник какой-то.
То есть, оно из коробки не работает.
То есть, сам SXI не умеет отдавать.
Эта штука тебя шагами ведет.
Говорит, ну, чувак, пойди.
Ну, на инженерном уровне.
Говорит, пойди там-там-то, зайди туда-то, сделай то-то.
Ты делаешь десятишаговый процесс.
И опаньки, в результате все твои виртуалочки можно туда бэкапить.
Инкрементально, все как надо.
уровень вот этой гиковской человечности, он удивляет.
А где у тебя есть XR-бюджет?
Подожди.
И зачем?
Как зачем?
А что еще надо было на HP Micro запускать?
А, окей.
Не на Synology, конечно, да.
Ну, понятно.
Ну, окей.
Так что да, мне Synology нравится.
Меня Бобок с Synology научил в свое время.
Мне казалось, это был запретительно дорогой NAS, потому что коробка, которая стоит 500 долларов без дисков, виделась мне какой-то дикостью, когда альтернативная коробка с теми же четырьмя дисками стоила 100 долларов.
Но оно того стоит.
Подсел потихонечку, да, было дело.
У меня теперь их больше, чем у тебя.
Два.
У меня два.
У меня тоже два.
В разных городах.
А у меня два.
Но у вас больше, чем у меня.
И один раковый.
А?
У тебя есть раковый?
Нет, ракового у меня нет.
И это, конечно, предмет для зависти.
У него рэка нет.
Нет, у меня рэка нет.
У меня рэка нет, представляете?
Ты имей в виду... Слушайте, а у меня шкаф есть.
Может, мне тоже... Будешь раковый покупать, он удивительно большой.
То есть глубокий.
Мне для него рэк пришлось покупать.
Ну, как рэк?
Стойку.
Подожди, а он сколько юнитовый?
Не, высота у него 1U, но в глубину он больше, чем 19 дюймов.
Поэтому в маленькие домашние рейки он не влезет.
Имею в виду.
Ни хрена себе.
Я не знаю, что они туда запихали и зачем он такой длинный должен быть, но глубокий.
Нормальная дисковая полка, сколько, 4 юнита?
Он реально глубокий.
Могли бы использовать.
Дальше пойдем.
Поехали дальше.
Котков мы обсудили.
Интересный подход к собеседованиям.
И дальше статья... Я тут ее как раз успела почитать, и даже комменты успела немножко почитать.
Там, в общем, они предлагают вместо собеседования, ну, они говорят, вот мы попробовали у доски, им попробовали давать тестовое задание, но у доски плохо, тестовое задание долго, поэтому предлагаем товарищам играть в такую игру, которая называется Факториум.
Я не знаю, что-то вам это говорит или нет.
Насколько я понимаю, там надо ракету построить.
Бобок, ну рассказывай какие-то детали.
Факторио — это классическая история про то, как ты оказываешься на необитаемой планете, где есть осколки твоего корабля и разные другие материалы, и ты должен постепенно, итеративно из всего этого построить ракету для того, чтобы улететь оттуда.
Да.
Там весь прикол в том, что это такая очень инженерная игра, в которой нужно не просто думать, как что сложить вместе, а как построить фабрику, короче.
Как устроен конвейер, в смысле, где у тебя какие части, как собираются, как к ним правильно электричество подвезти, всякое такое.
Ну, заход понятный, но, знаете, в такой ситуации тогда сильно проще брать и...
Просто какие-то человеческие разговоры про логику и архитектуру вести.
А эффективнее, мне кажется, будет.
И вот надо туда вот тоже людей, то есть ты сможешь протянуть там, не знаю, 10 дней в пустошах каких-нибудь канадских, когда ты там пьешь воду из туалета и ешь собачью еду с этим человеком, зайдет нормально, все, сработаетесь.
Леша, реально?
То есть ты считаешь, что только после этого надо брать программистов?
Софт-скиллы, Ксюша, понимаешь?
Софт-скиллы.
То есть ты реально считаешь, что человек может вообще не иметь ни логики, ничего не понимать, но вот софт-скиллы – это главное.
Классный программист.
Зато вы с ним в одной палатке на морозе выживете, а?
А если один другого в процессе убьет и съест?
Кого брать-то?
Того, кто остался?
Или тут кого съели был правильно?
Нет, того, кого съели, конечно, он путал.
У него больше софт-скиллов, понимаешь?
Он был мягче и вкуснее.
Нет, мне кажется, что глобальная идея интересная.
Просто говорят, что нужно 30 часов для прохождения такого собеседования.
И мне кажется, за 30 часов можно получить больше сигнала, если действительно разговаривать с человеком, работать с ним вместе.
Но это почти неделя.
За почти неделю можно действительно как-то человека узнать, а вместо этого вы просто поиграли.
Да, не знаю.
Ну, вообще, я иронизировал лучшее в том, что, по-моему, подход к этому бессмысленный.
Какой фактор?
Какие игры?
Господи, я к вам работать иду, а не вы игры играть.
Чего вы от меня хотите?
Ну, почему они там говорят, что, например, поезда, вот они так многопоточность проявляют.
А это уже CultureFit, да?
А, нет.
Не готов?
Ну и CultureFit тоже, да.
Да дуэмается.
Если вы почему-то не играли в Факторио, вы ради интереса попробуйте.
Это правда действительно очень своеобразная игра, в которой очень много всего похоже на программирование.
Оно не программирование само по себе, но во многих отношениях похоже.
Там все говорят про жуков, что жуки это как баги в коде, но там нападение жуков они все время говорят.
Да-да, там просто в зависимости от уровня, ну, в смысле, в зависимости от уровня сложности, чаще или реже приходят местные жители, которые, да, похожи на жуков поначалу.
А в него принято на Steam играть, да?
Как в него играют?
Ну, со Steam взять можно, да.
Или с любимого пункта домашнего проката.
А нету такой в App Store купить?
Мне кажется, Factorio нет в App Store, он только в Steam лежит.
Ладно, вспомню, как я Steam свой запускал в последний раз, три года назад.
Там, знаешь, непросто, тебе придется пройти загадку под названием «угадай, какой у тебя пароль».
И определить, где там светофоры стоят.
Нет, это оно обычно сейчас не спрашивает, но вот типа сходи потом еще в почту, убедись, что тебе пришла нотификация, вытащи оттуда какой-то текст, вставь его вот сюда.
Ну, короче, вот это вот все, ты понял.
Вообще, слушайте, эти все игровые интерфейсы, точнее интерфейсы вот этих игровых магазинов...
Но это реально заставляет вспомнить заветную фразу.
Если... Да-да, простите, я просто увидел, что у них только поддерживается самая высокая хайсьера, поэтому расходимся... А, не Мохави, расходимся...
Нет, работает оно.
Вот, короче, стимовские и все прочие интерфейсы, причем стимовские самые лучшие в этом отношении, он мне реально заставил сформулировать фразу, что если пользователь хочет, так сказать, играть, UI, UX бессилен.
Он все-таки пройдет.
Но так, в общем, так хочется отвалиться в процессе.
Ну что, давайте на этой оптимистической ноте
Вчерашний фильм, который я посмотрел, судя на это, «Ноубадик» фильм, по-моему, называется.
Знаете такой?
Да, ну и как?
Прямо смотрибельный.
Он издевательский, конечно.
То есть, если бы даже я не знал, что автор этого сценария приложил к руку Джон Вику, то я бы догадался из фильма.
Но он с такими, с камнями за пазуху.
Прикольный фильм.
Режиссер, кстати, русский, ты знаешь?
Ну да, да, да.
Чувствуется там слишком много русского.
Не, не Татарина, другого чувака.
Не того, который голую Джулию видел.
Что?
Опа.
А, подождите, извините, не Гой, короче.
Короче, другой чувак.
Смотребельно, можно смотреть.
И на этой оптимистической ноте, если вы не против, я пойду нажимать поперечную клавишу.
Давай.
Нажимаю.
Пока.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean App Platform, новой платформы для построения современных облачных приложений.
С App Platform вы можете быстро и легко строить, запускать и масштабировать как приложения, так и статические веб-сайты.
Просто укажите свой GitHub-репозиторий, и App Platform позаботится об остальном.
Благодаря тому, что мы используем нашу собственную инфраструктуру, стоимость такого решения будет значительно ниже.
App Platform построена поверх DigitalOcean Kubernetes, что позволит вам мигрировать свои приложения, полностью контролируя инфраструктуру, в том числе используя мощный API.