Доброго времени суток, 7 марта 2009 года, подкаст выходного дня радио ИТ, сегодня немножко позже для слушателей прямого эфира начинается, из-за того, что весна тут пришла, март месяц, скоро у нас праздники, о праздниках мы и о праздничных событиях поговорим чуть ниже, пока я напомню, что в этом подкасте участвует несколько человек.
И разной степени хорошести и красивости.
То есть хороши они все, а вот с точки зрения обаятельности у нас есть прелестная Лавале из города Москва.
Сегодня она самая центровая, потому что более обычного центрового бубука с нами нет.
Лавале, с нами ли ты?
Я с вами, я сегодня из Москвы, да.
У меня сегодня нет конкурента, который Москве и меня.
Ты самая московская.
У нас ГРЭ есть, который самый украинский или украинский.
Ты какой самый?
Я самый одесский.
Самый одесский.
Он оттуда говорит с одесским акцентом и всякие одесские штучки рассказывает.
Нам всем про хай-тек в основном.
Есть ли у тебя сегодня штучки про хай-тек, коллега?
Ну, ты сам их предложил.
А еще у нас есть вот этот самый загадочный голос, который всех представил.
Этот голос называется Умпутун из Напервеля.
Да, его не зовут, он сам приходит.
Эта неделя, судя по темам, не была уж такой, чтобы ух, хотя немножко о чем поговорить есть.
Ну, первое, я думаю, заслуженное, хотя Лавале как большой магофаг.
Ты фагишь этих магов?
Магов?
Ну.
Маков?
Маков, маков.
Маков.
Нет, я еще ни один не съела.
У меня даже была попытка съесть один маленький айпузик, но даже она не увенчалась успехом.
Поэтому, похоже, вам придется мне это все продать как-нибудь.
Я никак не могу получить удовольствие от этих продуктов, потому что... Подожди, а кто же написал буквально совсем недавно, сама знаешь где, что очень хочешь... А я написала, что я очень хочу составить свое впечатление.
Ты комментарий не читаешь.
Все самое главное всегда в комментариях.
Я очень хочу попробовать MacBook Pro и сделать выводы.
Потому что у меня был iPod Touch, которым я попользовалась совсем чуть-чуть и быстро перестала.
Потому что на обыкновенном компьютере iTunes работает как-то очень странно.
Или у меня руки не с того места?
Не на обыкновенном компьютере, на Windows.
На Windows, окей.
На обыкновенном компьютере это все работает как из пушки.
Все замечательно.
На ваших обыкновенных компьютерах работает хорошо, но на моем обыкновенном компьютере работает странно.
И он у меня так и лежит год уже.
Мне сказали, что это просто некоторая несовместимость, и что я должна просто немножко попробовать в комплекте все.
Ты же в лыжах по асфальту не ездишь.
Попробуй попользоваться айподом с маком.
Мол, дело не в системе, мол, в том, что система должна совмещаться хорошо.
Там в действительности другая парадигма.
Кстати говоря, вот там
поскольку у нас тем сегодня не так много, можно бы в нее углубиться.
Разница заключается в том, что Windows каким-то странным образом форматирует мозг ее пользователей вот так, что люди мыслят на уровне файлов и директории.
Они даже видя музыку и даже понимая, что это музыка определенного жанра и так далее, они все равно продолжают считать, что это файл что-то .mp3,
ни в коем случае не понимает, что это музыка, что это есть некий плейлист, который она объединена и так далее.
Ну вот как-то совершенно странно, то есть вот именно это надо перешагнуть, чтобы нормально пользоваться iTunes.
Я в свое время просто это сделал, но мне было легче, потому что у меня не было, когда я это перешагивал, не было плееров, на которые надо заливать, то есть это как-то было вот все достаточно, и то было новое, и то было новое.
Мне не было необходимости куда-то отвыкать от привычки заливать файлы до mpt player и потом их там как-то организовывать.
У меня сразу мышление как-то пересекло, переехало на уровень музыка.
Вот это песня, а вот это альбом, а вот это артист и так далее.
А для того, чтобы покрутить вниз, нужно двумя пальцами по тачпаду.
А для того, чтобы переключить шрифт, вообще какие-то странные вещи нужно делать.
А ты знаешь, я сейчас вот буквально сегодня брал в руки Sony Viya, и мне так неудобно понять, как там вообще надо прокрутить.
В общем, как там прокрутка работает?
Она там никак не работает.
Надо тыкать в стрелочку в линейку прокрутки и вот как-то прокручивать.
Sony Viya правый край тачпада.
Ну вот видишь, ты знаешь.
А на твоем Сименсе, Фуджитсу, то есть.
Тоже, тоже.
Ну, после настройки.
Я ваш фото остановлю, потому что, во-первых, у нас тут падал опять коннекшн, но вот сегодня мы в таком режиме, то поднимется, то упадет.
Скорее, то упадет, то ляжет.
судя по интенсивности падений.
И я пытался все это дело поднять, ну, с разной степенью успешности.
Что же касается нашей мага филовской темы, тихо и незаметно обновились, да практически все обновилось.
Все настольные компьютеры линейки маг обновились, и даже кое-что сверх того.
Как тебе, Грей, это тихое обновление?
Ты знаешь, по-разному в действительности, потому что Mac Mini, обновившийся, это супер, это замечательно.
Просто потому, что Mac Mini очень долго не обновлялся, и даже глядя на него сейчас, ну, это действительно сильно старая машина.
Что касается новых iMac'ов...
как-то сложно.
Да и Mac Pro тоже, в общем, не сказать, ну, то есть это как бы штатное.
Ну, взяли, поставили, по-моему, чуть новые процессоры и чуть новые видеокарты.
Ну, сказать про Mac Mini о том, что это чуток, это будет загиб.
Утверждается, что производительность графическая из-за нового видеочипсета, который, как он называется, вы кто-нибудь видите?
Nvidia.
Nvidia, это 9400, это те самые, которые стоят в макбуках.
Так вот, теперь вроде бы стало хорошо, быстро, не тормозит и не глючит.
Увеличилась возможность расширения Mac Mini, за что его в свое время ругали, и всякий человек под Mac Mini покупал какой-то разухабистый хаб.
Теперь у Mac Mini, если я правильно вижу картинку, 5 USB.
портов целых сзади, что несколько иронично, потому что в стационарной, в большой модели их теперь всего 4.
Но их никогда и не было там 5.
Но у Mac Mini их больше.
Поменялся FireWire 400, который был на FireWire 800, что как-то несколько не в струю слуха о том, что Apple хочет от FireWire в пользу USB 2 отказываться.
Чего бы они тут более быстрый и более симпатичный, более мелкий ставили.
добавился мини-DVI порт, по-моему, и вот этот их новый дисплейный порт.
Как он называется?
Я не помню.
Мини-дисплей порт.
Так и называется.
Ну, в общем, да.
Определенный смысл в этом есть.
Компьютер стал быстрее.
Явно, потому что процессоры за это время несколько ушли вперед, и если посмотреть на список предлагаемых моделей, вот я зашел, немножко торможу, зашел посмотреть, что же за модели предлагаются, чего мы видим там в новой Mac Mini.
В новом Mac Mini мы видим из предлагаемых моделей... А что мы там видим-то, собственно?
Видим, что они начинаются по той же цене, что и дальше, что и раньше, 599 долларов.
Да, 599 и 799, кажется, вторая модель.
Да, мелкая модель, оснащена 120-гигабайтным диском, Core 2 Duo, что хорошо, гигабайт памяти.
Ну и вот это самое NVIDIA.
Модель подороже на 200 долларов целых.
Там такой же процессор в принципе.
Не в принципе, а в точности такой же.
2 гигабайта зато памяти и диск на 320.
Получается за 1 гигабайт памяти и за 200 гигабайт диск они с нас берут 200 долларов.
Они просто над нами издеваются.
Почему издеваются?
Нормальная совершенно.
По-моему, это дешевле, чем предыдущие модели стоили.
Нет?
Нет.
По-моему, цена такая же точно.
Но покупать, если младшая модель расширяется стандартным образом, что я практически уверен, Mac Mini я сам расщеплял.
Он расщепляется скорее, чем раскручивается.
Ну, все туда поставить можно, я и диск там менял, и, по-моему, чего-то еще туда вставлял в свое время, ну, нормальная подъемная работа, память обновлял, во.
То есть все там стандартные ноутбучные компоненты стоят, все вполне и вполне расширяемое для умелых ручек.
Ла-Вале, Mac Mini это как раз тот компьютер, который все люди, разумные, используют как начальный компьютер для входа в мир Мэков.
Ты не собираешься?
Почему Mac Mini?
Почему?
Я была всегда уверена, что это должен быть ноутбук.
Он дешевенький, он вешает 600 долларов денег.
Бери, не хочу.
Я же не оценю всю эту красоту графики и всего остального, если не воспользуюсь обязательно еще и монитором Apple, нет?
Нет.
Да, это определенный загиб, в свое время действительно мониторы были, по-моему, вне всякой конкуренции, на мой персональный взгляд, для домашнего и рабочего, наверное, не графического, не дизайнерского использования, там их ругали некоторые большие специалисты, но для человека разумного, теперь мониторов много, хороших и разных, я думаю, можно любые подключить из современных, будет хорошо.
То есть можно начинать пробовать.
Я, наоборот, смотрела на, как он называется, простите, пожалуйста, на iMac большой, который тоже новенький, который большой, который теперь еще и подешевле чуть-чуть.
Ну, как пробовать, так сразу по большому.
24 дюйма.
Плохо ли?
Нет?
Ну, вот тут есть момент.
Я когда поставил себе 24-дюймовый, кстати, как раз на стол, мне пришлось долго привыкать иначе держать голову, потому что у меня, ну, буквально голова привыкла смотреть немножко в другое место на экране.
Я привык, что у меня передо мной стоит 20-дюймовый.
Тоже Apple Cinema Display стоял.
перед этим, а когда его место занял 24-дюймовый iMac, вот мне пришлось чуть-чуть выше держать голову.
Это примерно как с переходом с ноутбуков на нетбук, да?
Когда клавиатура становится меньше, и пальцы нужно растопыривать чуть меньше.
Ну, и это может быть, да, тоже, но вот это, кстати говоря, то есть если ты сидишь за одним и тем же столом, и вдруг у тебя появился там чуть-чуть там больший экран...
Это может вызвать определенное неудобство.
Хотя, вместе с тем, 24 дюйма... Я как-то сидел-сидел, а потом вспомнил, что в большинстве советских семей было очень таким большим, замечательным достижением иметь 20-дюймовый по нынешним измерениям телевизор.
Телевизор, да, 24, так что это глобально.
20-дюймовый.
Чего советские семьи мерили дюймами?
54 сантиметра, это было самое приятное диагональ.
Это нынешние 20 дюймов.
20 дюймов?
Смотри, а тогда такой большой оказался, круглый.
Вот я тоже, кстати, у меня такой сейчас 20-дюймовый телевизор, то есть эти же самые 54 сантиметра, они, вот такой телевизор стоит на кухне, и он кажется таким маленьким.
Просто вот как-то не... Ну вот это один из, так сказать, ну впрочем вспомнить, как мы тогда на 30 метрах жили, это отдельный разговор.
Давайте отвлечемся в сторону IT все-таки.
Я думаю, что это правильное обновление.
Давно ждали Mac Mini новый.
И он давно как бы не обновлялся.
Мне единственное только, что жаль, что по всей видимости Apple продолжает давить порт FireWire.
То есть он его продолжает потихонечку сворачивать.
Это плохо, потому что FireWire все-таки это немножко лучше, чем USB.
Да, у нас, похоже, трансляция отвалилась полностью и окончательно.
Либо с этой стороны, либо с той, но... Поднялось, говорят.
В чате пишут, поднялось.
Слышно?
Ура!
Ну, на этом паузу мы закончим и поехали дальше обсуждать.
Миддлшоу.
Да, миддлшоу закончено, ребят.
Я не помню, мини, мэк мини мы закончили обсуждать или нет.
Для тех, кто пропустил кусок онлайновой трансляции, послушайте в подкасте.
А вот iMac.
iMac на вид остался такой же практически, как и раньше, добавились, по-моему, у него USB-порты, ну и, конечно же, мини-дисплей появился вместо DVI, что какая-то сомнительная затея.
Для человека обычного понадобится либо провод специальный, либо какой-то особый переходник.
А в комплекте нет?
И кто такой обычный человек?
Ну вот ты, например.
А, вот такой обычный.
Подожди, обычному человеку вообще-то достаточно одного монитора.
Одного монитора.
Ну, тем не менее, если обычный человек такой, как я, захочет подключить второй, будет страдать.
Особенно второй, у которого этого мини-DVI нет в комплекте.
Все там расширилось, улучшилось, все модели обновились.
Базовая, как и была, 2 гигабайта в памяти, 20-дюймовый.
После 20 дюймов идут сразу у них 24 дюйма.
Процессоры 266 до 306.
Самая дорогая это 306.
Это больше, чем была раньше самая дорогая.
У меня была самая в свое время продвинутая 288.
В ней 4 гигабайта памяти.
Наконец-то диск пристойного размера на 1 терабайт.
Ну и GeForce, тоже новый GT 130, с половиной мегабайт памяти.
Стоит столько же, сколько высокая модель стоила раньше.
Так что все вполне и вполне выглядит симпатично, хотя я не знаю как вам, для меня, я уж как-то обсуждал, особого повода обновиться нет.
Ничего такого, чтобы ух.
Не возникло.
Ну, не стал он трехмерные картинки показывать, не стал он звук прямо в голову транслировать, ничего революционного не произошло.
Плановый такой меленький апдейтик.
Да, у меня тоже.
Там, по-моему, больше шума было вокруг того, что он на 200 долларов, по-моему, подешевел, да?
Да, вот это вот мне очень непонятно.
Потому что в ДОТО говорили, что они, наоборот, будут дороже.
Я вот пытаюсь...
У вас они в любом случае будут дороже, потому что эти 200 долларов съедятся всякими пошлинами и так далее.
Насколько я знаю, они чуть ли не на 60% дороже.
Поэтому нас их возят, да.
Короче говоря, произошел апдейт, который приятен, который плановый.
И на фоне этого компьютерного апдейта многие, но не редакция уважаемая этого подкаста, не заметили апдейта их Wi-Fi.
Wi-Fi стали совершенно гениальны и совместимы с идеей Wi-Fi точки радиотипа.
А там немножко не так.
Давай я расскажу.
Дело в том, что у новых Time Capsule и у новых Airport Extreme, которые сейчас обновились, у них обновилась аппаратная часть, и теперь они получили две новые функции.
Первая – это Guest Network, точнее, допуск гостей.
Вы можете к своей точке пустить гостей, выделив им определенную полосу,
и сообщив им пароль, поэтому они не будут иметь доступа к остальной вашей сетке.
А второе, это то, что теперь каждая из этих точек, то есть как аэропорт Extreme, так и Time Capsule, смогут иметь, смогут поддерживать сразу две сетки.
В диапазоне 2,4 ГГц и в диапазоне 5 ГГц.
Это вот действительно супер, это такая промышленная функция.
То есть мне в быту это никак не понадобится, да?
Нет, наоборот.
Кстати говоря, самое очевидное его использование – это поднять две вот такие параллельные сетки и отправить все MAC-совместимые устройства, которые умеют по дефолту видеть диапазон в 5 ГГц, отправить в этот диапазон.
А все Windows совместимые оставить в 2.4.
Они просто, как правило, не ловят эту часть, вот эти частоты.
И вообще медленная сеть Apple раньше рекомендовалась к отключению, если есть возможность, потому что она тормозит быструю сеть.
Не она сама тормозит, Жень.
Там наличие устройства, поддерживающего медленную сеть, в половину как минимум сажает быструю.
Ну да, собственно, это то же самое, только...
Другими словами, теперь этого не будет.
А то, что тебе, Лавале, как человеку простому и идущими путями ради УТИ, теперь ты можешь безболезненно создать отдельную гостевую сеть без всякого пароля, и весь мир будет через нее ходить.
Только гордо ее назови ради УТИ.
Ради УТИ, я помню, да.
Нужно назвать ради УТИ.
Кстати, там есть еще один способ использования.
Вот эта штука поддерживания сразу двух диапазонов, это, в принципе, такая функция хорошей промышленной точки доступа.
В большинстве своем они... То есть это означает, что эти точки могут теперь использоваться, скажем так, в построении корпоративных или больших промышленных сетей доступа.
То есть ты разворачиваешь сетку для доступа в диапазоне 2,4 ГГц.
По крайней мере физическая возможность теперь такая есть.
Не уверен, что это поддерживается в прошивках.
А на диапазоне 5 ГГц у тебя точки бриджами связываются
Вот.
И, соответственно, у тебя вот есть такой большой роуминг и все такое прочее.
Что касается владельцев старых моделей, как-то они гнусно называют нас с тобой, Грей, владельцами старых моделей.
Хотя я свою купил в конце 2008-го, где-то в сентябре.
Так вот, для нас тоже радость появилась.
Нам можно наконец-то расшаривать...
Наши диски, которые подключены через этот самый аэропорт, глобально.
То есть, заходя снаружи, можно прямо достучаться к этим дискам.
Получается такой Network Attach Storage, который он делает.
Не совсем.
Ты пробовал это?
Доступно и снаружи.
Я пробовал, вполне сработало.
Не, но это функция MobileMe.
То есть, теперь у тебя в... Если раньше...
Back to My Mac работала между компьютерами, то теперь к ним добавились и эти точки доступа.
Ну да.
С точки зрения пользователя это выглядит как добавленное еще устройство.
После того, как вы по Mobile Miss коннектируетесь, вот они сетевые диски, вот они здесь.
Пользуйтесь со скоростью, конечно, вашего соединения.
Надеюсь, ваше соединение лучше, чем сегодня соединение радио.
Радостное известие.
И для меня еще одна радость.
В том, что без Джобса они не похожи, что уже загнулись так сразу и сходу.
Чего-то развивают, чего-то расширяют.
Кстати говоря, они заявляют, что они ждут Джобса обратно.
То есть вот буквально недавно было собрание, по-моему, акционеров или конференц-колл какой-то, и один из директоров четко ответил, что...
Джобс вернется.
Ну и по идее акционерам они должны говорить правду, иначе это уголовное преступление.
Вообще я сильно сомневаюсь в том, что неправда.
Ну представь, был бы ты CEO или кем-то вместо CEO, неужели стал бы ты говорить правду про такой довод, который на фоне того, что происходит, о чем мы чуть ниже поговорим, еще бы сильнее обрушил.
Если бы ты сказал, нет, не придет, ну все, полный трындец, сливай воду.
А так сказать, можешь, а остальное зависит уже не от тебя.
Ну, не смог.
Ты не можешь говорить, это по идее да, но с другой стороны, ты имеешь массу возможностей не сказать там неприятную правду, уйти от ответа и так далее.
Типа, мол, вы все читали, нам нечем проапдейтить эту ситуацию и все такое прочее.
Пока что акционеры четко восприняли этот ответ как сообщение, что да, Джобс вернется, все хорошо.
Вот у меня на этом маленьком дисплейчике, о котором я обещал больше не рассказывать, открыты последние апдейты некоторых бумаг, за которыми я слежу краем глаза индексов, и на них гордо сказано про Apple.
Последний торговый день, падение Apple почти на 4%.
Не знаю, насколько эта новость помогла.
Возможно, без нее он упал бы на 6%.
Так всего 4%.
Да нет, это, по-моему, у вас все там бумаги скачут вместе с Дау Джонсом.
Плюс 4, минус 4.
Плюс 5, минус 5.
Да нет, это был день не такой плохой для тяжелых игроков.
В этот день Google подрос на процент.
Еще пару компаний, за которыми я слежу, подросли от четверти процента до процента.
Амазон упал на 5%.
Ну да, и вот NASDAQ как раз, падение NASDAQ вот такими игроками, которые падали гнусно, и объясняется.
Падение оно не только в циферках, падение оно везде, и известная компания, я попытаюсь найти ее название, «Гартнер»,
Говорят, известная компания обнаружила и обнародовала поразительные данные по размеру.
Поразительные, особенно если сравнить с предыдущими прогнозами, с предыдущими состояниями.
Почти 12% падения ожидаемых продаж персональных компьютеров во всем мире.
В этом году 257 миллионов единиц не будет.
видимо, не будет продано.
И если я правильно понимаю... Будет продано.
А, всего составит.
То есть 11% от того, если бы было бы плюс, они отняли.
Ну, я понял примерно.
Я думаю, слушатели догадались.
О чем речь?
Под персональными компьютерами не имеют в виду не только коробки, которые стоят на столах, но и весь-весь парк.
Весь спектр, да.
Главное, конечно, удар будет по стационарным компьютерам, при этом ноутбуки, не ноутбуки, да, ноутбуки.
А нетбуки даже уже, по-моему, да?
Ноутбуки даже увеличатся, и нетбуки увеличатся вообще сильно.
Почти в два раза нетбуки собираются увеличиваться.
Мировые поставки портативных компьютеров вырастут на 9%.
А настольных компьютеров, соответственно, упадут на 31%.
Страшное дело.
Скоро наступит, я даже не знаю как это, профицит.
Этих компьютеров в магазинах будут их раздавать бесплатно, потому что никто брать.
Тридцать треть, на треть меньше их продадут в этом году.
Вы можете себе представить такой кошмар?
Ну, слушай, а какой смысл их сейчас покупать новые?
Кризис, во-первых.
Во-вторых, на каждый человек уже черт знает сколько компьютеров приходится.
Это во-первых, скажем так.
А во-вторых, мы только что обсуждали совсем новые компьютеры от Apple.
Давайте скажем честно, что практически, если я сейчас пойду покупать совершенно новый компьютер,
от Apple или от кого-нибудь еще, получу ли я там какой-то скачкообразный рост собственной производительности?
Да нифига.
То есть вот передо мной стоит сейчас iMac беленький, 20-дюймовый, который там позапрошлый, по идее, версии.
То есть iMac, который с глянцевым экраном, он уже, по-моему, это уже второе его кардинальное обновление, да, вот только что прошло.
И я совершенно не могу сказать, что это 20-дюймовый старенький, по идее, iMac в чем-то слабее моего рабочего 24-дюймового, более нового iMac.
Кстати, специально для Бобука я тут ворвусь, если Бобук нас нездоровый слушает.
Эти новые iMac'и стали более Бобука дружественные.
Они хотя бы глянцевые, но не настолько глянцевые.
Утверждают, что глянца гораздо меньше.
Мне лично глянец в этих не мешал.
А вот в новых не так отблескивает.
Чего-то они то ли технологию стекла поменяли, то ли еще чего-то.
Но стало приятнее на глаз для таких глянца-ненавистников.
Да, ну там, в общем, я и со старыми нормально себя чувствую.
Ну вот, то есть, что касается вот этого падения, ну, надо честно сказать, что мы, в общем-то... А зачем обновляться?
И действительно, в условиях какого-никакого кризиса мы, наверное, все-таки осторожнее посмотрим в большинстве своем на вот эти вещи.
Будем аккуратненько пользоваться, пыль стирать, да.
Не-не-не, просто мы не будем лишний раз, просто потому что хочется, просто потому что новые модели.
Мы не будем просто лишний раз обновляться.
Это во-первых.
А во-вторых...
Будут расти ноутбуки или нетбуки?
Да, вполне.
Вот буквально, кстати говоря, в последнем твите как-то они обсуждали, что совсем недавно ноутбуки были, в общем-то, сильно портативные, на которых было неудобно печатать, на которые надо было как-то привыкать.
И сейчас люди сидят абсолютно спокойно.
Это для них основные компьютеры.
Мне кажется, что ноутбуки, они еще и потому будут расти, что они достаточно дешевые.
То есть они доступны большему количеству людей.
Легче будет их купить, легче решиться для тех, кому вот нужно, вот позарез уже нужно обновить, вот эта серия сломалась, да?
Ну, вообще, в процентах оно смотрится хорошо.
В процентах ноутбуки обычные, то есть большие, настоящие, на 9%.
А нетбуки на 8%.
Но в абсолютных это просто смешно.
Будет продано 21 миллионов нетбуков против 100 миллионов ноутбуков.
Все-таки рынок еще нов, и несмотря на то, что привлекательный, конечно, с точки зрения экономии денег, как-то не особо пока захватил весь мир.
Мне очень хочется надеяться на то, что производители компьютеров не поступят, как компания «Зингер».
Я боюсь переврать, но, насколько я помню, это было как раз у компании «Зингер».
Они делали такие швейные машины, которые работали по 100 и больше лет.
Вот у меня дома такая есть, которая до сих пор работает, которая 1908 года выпуска.
И они поняли, что это большая проблема, потому что обновление парка, то есть появились более портативные машинки, но люди не покупали новые.
И компания стала в новых моделях делать самые износостойкие, не износостойкие, а те детали, которые подвергались наибольшему износу, не вечными, специально для того, чтобы их нужно было обновлять, менять и, возможно, вместо ремонта купить новую технику.
И это типа позволило компании в какой-то момент выжить.
А я бы добавил вот что.
В действительности...
Нет стимула обновляться не только потому, что, ну, скажем так, если там 10 лет назад стимул обновляться был, потому что росли мегагерцы, потом гигагерцы, а росли другие какие-то возможности, то сейчас как-то вот наоборот.
Во-первых, каждая следующая версия операционной системы, программы и так далее, она работает все быстрее на том же самом железе.
Во-вторых, глобально говоря, что изменилось за последние года, наверное, 4 в процессорной мощности?
Увеличилось ли число ядер?
Число ядер уже довольно давно является более...
явным показателем, чем мегагерцы.
Они пошли в сторону других технологических ускорений.
А вот что касается ускорения программ, ну ты как-то не совсем честен с нашей виндосовской аудиторией.
Неужели Vista стала работать быстрее, чем Windows XP?
Ну, а Windows 7 начала работать быстрее.
То есть тут, извини, закон, конечно, не стопроцентно работает, но в целом там где-то тенденция прослеживается.
Но Windows 7 еще далеко не вышла.
То есть, возможно, она и будет быстрее работать.
Но сегодня переход с Windows XP на стандартную Windows Vista требует обновления парка.
И это факт медицинский, то есть тут заговор продолжает иметь место быть.
Не-не-не, а если ты посмотришь, в принципе, все меньше и меньше машин не способны тянуть Висту в самой минимальной своей версии.
Практически таковыми остались только нетбуки.
Ну, возможно.
Но нетбуки не так хороши, как выглядит на первый взгляд, утверждает security какой-то news... А, Reuters утверждает.
Reuters сообщил о том, что с их точки зрения эксперты по безопасности, то ли Reuters, то ли вообще мировые, считают, что... Reuters — это те, которые у нас называются Reuters, если я правильно помню.
Они есть агентство новостей.
Правильно их и у нас называть Reuters, вообще-то.
Ну, исторически сложилось, что они у нас.
Да, мы же не называем, конечно, Washington там, да.
Ну, просто, насколько я помню, во всех странах, где я с Ройтерсом с этим общался, его как раз Ройтерсом называли.
А в России я как-то с Ройтерсом, ну, вроде бы, когда я там жил, его еще не допускали до информационного стола.
Что он рассказывает?
Рассказывает, что все плохо, а будет все еще хуже.
Собственно, в колью наших пессимистичных разговоров о том, что нетбук только кажется таким хорошим, а в самом деле он ха-ха-ха.
Выходите вы при помощи него куда?
В интернет?
А антивируса тяжелого не имеете, потому что эта штука тяжелого антивируса не позволит запустить.
И от этого всякие болезни, вирусы, ОРЗ и всякое другое разное.
То есть, если у вас нетбук, то вы, в общем-то, защищены гораздо меньше, чем кто бы то ни был еще.
Ну, в действительности вы защищены ровно точно так же, как соединенные статистические пользователи десктопа, которые не ставят себе антивирусов, фаерволов и всего прочего.
Ну, похоже, что некоторые антивирусы и некоторые фарволы вы и не захотите, и даже не сможете, наверное, на слабеньких нетбуках поставить как раз по причине их слабости.
На это у нас есть простой ответ.
Не все нетбуки, к счастью, поставляются самой популярной и самой любимой вирусописателями, самой уязвимой для вирусов и прочих атак операционной системой.
Смотрите в сторону альтернативных.
Я тут даже против своих принципов пойду.
И скажу, что я бы предпочел иметь в семье, например, компьютер, если на него нельзя установить Linux по каким-то уж совсем диким причинам, поставить на него Hackintosh.
Хотя это не совсем законное действие с первого взгляда.
Я бы сказал, что тут есть замечательный комментарий прямо в тексте статьи.
То, что на ноутбуках обычно не имеется данных, которые имеют смысл похищать.
Да-да-да, я тоже не очень понимаю, зачем залезать в маленький нетбучек, который сам по себе весь сам маломощный.
Давайте я вам расскажу, зачем же.
Я вам легко расскажу.
Знаете, что есть такая функция в Firefox, которая запоминает пароли?
Такой пароль кошелек.
И этот пароль кошелек очень привлекательен для атакующих.
Если бы я был атакующим, я бы знал, что, наверное, половина пользователей эти кошельки не криптуют.
боясь всякого разного.
Я сам такой был, когда-то боялся, что потом обратно не раскриптую.
И залезть и вытащить ваш номер счета и ваш пароль к онлайновому банкингу – дело весьма заманчивое.
Подожди, а зачем запоминать пароль от банкинга?
Ну, вот 50%, которые держат это дело некриптованным, наверное, достаточно мудры для того, чтобы запоминать пароль от банкинга.
Ну, чтобы не вводить его каждый раз.
А-а-а!
Понимаешь, да?
Понятно.
Ну да.
Ну да, я вожу.
Я тоже вожу и запретил его сохранение даже в любом криптованном виде, но тем не менее я просто уверен, что если провести опрос, который мы, к сожалению, сейчас не можем провести по техническим причинам, то оказалось бы, что процентов 10 даже наших гиковских слушателей хранят пароли и сохраняют их там.
Угу.
Я предлагаю перейти дальше по темам плавно.
Нет, я вот только единственное, что скажу, что да, они вводят, но, по-моему, все-таки овчинковой делки не стоит.
Я с точки зрения там всякого, да, так, те же самые нетбуки, они, ну, по-моему, не намного уязвимее любого другого декстопа.
Вот, как-то совершенно.
Мне тоже так кажется.
Мне видится, что тут опять перепутаны следствия и причины.
Проблема в том, что стандартные компьютеры, особенно корпоративные, они защищены какой-то полисе корпоративной, и хочешь не хочешь, тебя заставили поставить туда компьютер.
Firewall, поставить антивирус, и апдейты происходят.
И апдейты сами по себе происходят.
Здесь это личные компьютеры, а личные компьютеры, естественно, гораздо меньше.
Хотел сказать, что в большинстве своем нетбуке все-таки, то есть практически не только в большинстве, а там сильно в большем количестве случаев, на 100% нетбуки это компьютеры личные, и в силу этого они, ну вот если...
антивирус у человека не стоит, то на дескопе он не стоит, потому что его не поставили, а на ноутбуке он не стоит, потому что его ноутбук не потянет.
Но все равно итог один и тот же.
Антивирус не стоит и не работает.
Там фаервол не стоит и не работает.
Какая разница?
Даже ноутбуки настолько хилые, что они могут не потянуть антивирус?
А ноутбуки действительно хилые, даже Windows XP, даже серьезно почищенная и так далее, она действительно плохо тянет.
То есть, если ты хочешь посмотреть на полчаса установки достаточно простого программного пакета, это вот возьми ноутбук и поэкспериментируй.
У меня в подвале стоит компьютер,
которому, наверное, года 4.
Там стоит AMD-шный процессор, назывался, если не ошибаюсь, Бартон или Бартон.
Помните, был такой?
Нет.
Наверное, он назывался Атлон.
Нет, Жень, наверное, он назывался Атлон XP, а на EDR Бартон.
Ну, что-то вроде этого.
Какой-то слабенький, тихенький.
Я его покупал для того, чтобы без внешнего охлаждения можно было.
Теплый.
Как без внешнего охлаждения?
AMD никогда не жила без внешнего охлаждения.
Ну, там такой шаттлбокс, то есть один вентилятор охлаждает все, и на процессор заводится раз труб, нет своего собственного вентилятора на процессоре, и все остальное им же вполне охлаждается.
Большой вентилятор работает довольно тихо, хотя в подвале стоит уже давно и редко включается.
Так вот, этот компьютер оказался совершенно неспособен работать.
с четырехгодичной давности, вот когда я пробовал версии Norton антивируса.
При запущенном Navi оно само по себе жало под 60% CPU.
Тормозил и страшно глючил.
Что касается нетбуков, ну, представьте, что может быть на нетбуке в этом случае?
Нет, так что там представлять?
Я буквально вот полторы недели назад пробовал на него поставить скайп.
Если, во-первых, скайп ставился жутко долго,
Во-вторых, Skype еще аудиозвонок тянул нормально, а видеозвонок — это подвисание каждые 10 секунд.
То есть картинка застывала, потом она что-то там протормаживала до конца и, наконец, запустилась.
Это на чем у тебя?
На каком компьютере?
На EPC.
Ого.
Просто у меня мама как раз надбудчик очень ей понравился именно как чатилка.
Там открыт скайп постоянно и пара еще каких-то массивов.
Нет, ну тут смотри, я запускал на нем видеозвонок, а это все-таки, да, это достаточно критичная штука.
Но, с другой стороны, у него стоит видео, стоит встроенная камера, веб-камера.
Да-да-да, что очень приятно.
И, по идее, он как бы для этого и должен быть предназначен.
Но это старая модель, то есть это 701, по-моему.
А, самый первый, который был.
Да-да-да, один из самых первых.
Поэтому, да, возможно, сейчас он поновее и помощнее.
Но вот, честно, они достаточно такие тяжелые.
Слушай, а можно вопрос еще про антивирус?
Если я завожу себе таки МАК, мне нужно будет тоже что-то себе искать, устанавливать отдельно, да?
Нет, тебе сначала предстоит найти вирус.
Если ты его найдешь, тогда можешь смело искать антивирус.
И установить его вручную, как правило.
Потому что и несколько раз сказать, да-да, я хочу, чтобы этот вирус у меня работал.
Знаешь, только и в Молдавске будут работать.
Ну да, вот такой специальный вирус.
Хотя, серьезно говоря, мы уже обсуждали защищенность и незащищенность маков относительно против вирусов.
Ну, не сказать, что использование мака – это панацея, хотя на практике, скорее всего, вас никто не тронет, и не очень даже понятно, антивирусы делают чего-то полезного для маков или не делают.
Слишком мало опыта, слишком мало статистики.
Ну, вот окромя совсем недавнего случая, когда к iLife, по-моему, да, или к iWork был прикреплен что-то типа Трояна, ну, вот я и не помню больше никаких вирусов.
Давайте продолжаем тему наших нетбуков.
Это, наверное, назад в прошлое.
В далеком нашем прошлом была такая штука, как компьютеры в клавиатуре.
Я уверен, Лавале такого не помнит, потому что под стол ходила тогда еще пешком.
Да, окей.
Затек спектрум.
У меня был затек спектрум, да, с магнитофонными кассетками, который поснял как раз к этому огромному телевизору 21-го.
БК-0010, БК-0011 тоже.
Кстати говоря, именно так и выглядит.
Любимый мой микроша, которым я долго пользовался, а потом продал.
Вот теперь такой же EPC.
На волне своего успеха они делают все на свете.
Была тема, которую я упустил.
EPC в варианте о таком iMac-овском исполнении.
То есть все в дисплее.
Выглядит, кстати, довольно симпатично.
А вот теперь то, о чем мы говорим, это, по-моему, слухи о ноутбуке.
Почему-то его называют не ноутбук, я даже не знаю, как этот компьютер назвать.
PC и на кейборд.
Клавиатурбук.
Вот кейбук.
Хорошее название.
Copyright Radio T. А по-моему, те, кто создали вот этот самый PC и на кейборд, это люди, которые посмотрели на то, что делал Лебедев, почесали в затылке и сказали, да вот же, это же гораздо круче и проще.
Раз, раз.
Нет?
Но вообще надумали они странное.
Если верить тому, о чем мы тут читаем, эта штука будет не просто клавиатурой, а клавиатурой с 7-дюймовым дисплеем, который сбоку прилеплен там, где обычно у людей дополнительная клавиатура.
И может быть как средством навигации, так и просто дисплеем.
И эта идея, я думаю, будет примерно так же используема, как мой 7-дюймовый дисплей, который сбоку стоит.
Не-не-не, подожди, ты не понял.
Тут, похоже, этот 7-дюймовый дисплей в клавиатуре, он и будет основным дисплеем.
А если ты хочешь большего, ты можешь подключить внешний монитор.
Ну, это совсем, как говорит молодежь, жесть.
То есть вот ты ходишь с этой клавиатурой и вот так голову поворачиваешь, чтобы в ландскейпном режиме на это посмотреть.
Страшное дело.
То есть оно выглядит, на первый взгляд, как Pocket PC какой-то, вставленный вовнутрь клавиатуры.
Да-да-да, очень на ту самую клавиатуру с айфоном похожа, помнишь?
Да.
Но из-за того, что он Touch... А клавиатура по стилю немножко маковская, или мне кажется?
Ну, сильно маковская на вид.
Меня очень смущает кнопочка, самая правая верхняя кнопочка.
Нет, самая правая верхняя.
А, выключение, что ли?
Выключение, да.
Наверное, вылезет какой-то разухабистый диалог, а вы такие, в самом деле, уверены, что хотите выключить.
Какая толщина у этой клавиатуры?
Кто-нибудь ее сбоку видел?
Нет, я не видел.
А мне вот интересно, все-таки эта штука, видимо, сильно походного, ну вот этот самый 7-дюймовый дисплей, он как-то все-таки не будет жить в таком виде, потому что если ты что-то набираешь, то ты при нажатии на кнопку, на клавишу Enter, я бы, например, закрыл примерно половину дисплея.
Точно, я бы тоже.
Собственной ладонью, да.
Сказано, что это... Я нечаянно запустила пару программ еще мизинцем.
Сказано, что модель EPC Keyboard, так она вроде бы называется, обладает процессором на 1,6 ГГц, атомом, гигабайт памяти и 8 либо 16 SSD драйв внутри, что в принципе стандартно более-менее для нетбуков.
Ну это стандартный нетбук, да.
То есть это нетбук только без обычного нормального дисплея.
Вот с этим каким-то аппендиксом сбоку.
Мне кажется, если аппендикс убрать, был бы хороший компьютер.
Ну, по всей видимости, все-таки, если это будет, то оно будет заточено под подключение внешнего монитора.
Ну, конечно.
На эту штуку я, как человек, меняем и смотрел бы исключительно как на дополнительный дисплей, который, опять же, повторюсь, так же трудно представить, чего на него выводить.
Хотя...
Например, если вы хотите какие-то шоуткаты поймите, как на нашей картинке, что мы в чат дали, изображено, наверное, это было бы как-то и удобно.
Хотя сильно мужики сомневаются с этой стороны океана.
Я знаю уже один способ, куда бы я его приспособил.
Если на него, на этот самый аппаратик можно будет заходить по сети, например, через remote desktop,
то, в общем, это супер, потому что даже в офисной практике есть несколько типичных задач, когда тебе нужна машинка, просто стоящая в углу, жужжащая, и экран ей, в принципе, не особо нужен.
А если при этом у нее есть возможность, если что-то случилось, быстренько маленький экранчик и клавиатурка к нему, то есть не надо их где-то искать и где-то подключать к системному блоку, то совсем замечательно.
какой-то у тебя немножко ламеровский подход к серверам.
То есть ты говоришь про сервер.
Нет, это не... Ну, как бы это сервер, но это не в том понимании, что он там должен отрабатывать миллионы хитов и все такое прочее.
Нет, просто есть машинки, ну, там есть какие-то определенные задачки, когда нужна машинка, просто вот ей в повседневной жизни не нужен
не нужна клавиатура, и ей не нужен монитор.
Нужен только системный блок.
У меня есть даже юзкейс для такой машинки.
Торренты, качатели раздавать.
Ну и в том числе, да.
Больше монитора не нужен для торрентов, я согласна.
Мы тут в офисе у себя запустили похожий проект, и вот там как-то совсем не всегда нужна клавиатура.
Сейчас там как раз и PC справляется пока с работкой.
Но...
Лишний там монитор и лишняя там клавиатура в большинстве своем.
А тут как раз клавиатура основная часть.
Это просто корпус И к нему не надо искать клавиатуру Это как в анекдоте Когда у лягушки что-то к пузу прилипло В виде бегемота Нам правильно советуют Что эта штука могла бы быть тонким терминалом Для чего-то Но какой-то он тонкий терминал Немножко неполноценный Если бы как-то монитор раскладывался и выкладывался Выезжал бы из этой клавиатуры И был бы, например, на электронной бумаге Какой-то фантастически быстрой скоростью апдейта
Было бы, конечно, интересно.
А так, ну, вот еще один компьютер, который можно к любому монитору в офисе подключить.
Он мне одной напоминает решение Левидевской, да?
С кнопками, которые подсвечивают, которые... А тут кнопки не подсвечиваются, понимаешь?
Только единственное, что экранчик.
Экранчик, на котором тоже есть... Как это называется?
Пч-пч.
Что-то светится.
Кнопочки, которые как бы кнопки.
Ну, навигация, да.
То есть, это можно использовать для навигации, ставить там какую-то одну, другую, третью, четвертую кнопку и запускать программу по вот этим вот кнопкам.
Я, перефразируя фразу из известного фильма, скажу, что это точно такой, как Лебедев придумал, только другой.
Да-да-да.
Восход солнца видел, да.
Такой же, только зеленый.
Спасибо вам.
У нас есть следующая тема, которая надела много шуму.
Много шуму.
Google SEO испугался Твиттера, утверждают злые языки, добрые языки говорят, просто ляпнул мужик чего-то.
А я спрашиваю вас, как представителя поискового бизнеса, что неужели на самом деле Твиттер это какая-то заметная или даже потенциальная угроза стандартным и регулярным поисковикам?
А, давай для начала поясним, что речь идет о том, что на одной из конференций исполнительный директор Google Эрик Шмидт, который вообще-то доктор вот этих самых компьютерных наук, он сказал, что он, вот говоря как компьютерный ученый, как «as computer scientist»,
он все эти системы считает e-mail для бедняков, поскольку они имеют примерно такое же назначение, как e-mail, но не дают тех же функций, которые доступны пользователям почтовых систем.
Однако.
Да.
С точки зрения...
опасности или нет, вообще эту тему вот в последнее время полюбили эти западные журналисты, которые активно рассказывают, что Twitter это вот он в ближайшее время вот возьмет и убьет Google, возьмет и убьет поиск.
На мой взгляд, у Twitter есть одно преимущество перед Google, и это преимущество там и Google знает, и многие другие тоже.
И, собственно, на нем все это дело основано, вот подобное утверждение.
Twitter потрясающе быстро по сравнению с Google.
И Google, вряд ли, удастся достичь такой же степени реакции на внешний мир, как Twitter.
Потому что Twitter в течение 15 минут после какого-то громкого события взрывается этим событием, и он там есть.
И все через Twitter начинают находить.
Ну, собственно, через, по-моему, 10 или 15 минут после того, как печально известный самолет поводнился в «Гудзоне»,
Twitter был полон сообщений об этом.
И там TweetScoop, большой красивый сервис, который отслеживает эти тренды в Твиттере, он моментально вывел все необходимые поисковые слова, которые начали употребляться в Твиттере.
То есть все эти тренды стали быть видны.
Google расчухался, естественно, сильно дольше.
То есть, где-то час или два ему понадобилось на подобную реакцию.
Говоря по-русски и по-научному, у Google latency гораздо больше, чем у Twitter, а Twitter, с другой стороны, гораздо более реактивен.
Он реактивен, с одной стороны, но, с другой стороны, он страшно узок.
Это примерно так же, как ориентироваться на события в хай-тек жизни, глядя только на Дик.
Там своя тусовка в Твиттере сложилась.
Хотя она и широка, конечно, тусовка.
Она почему ошаряется?
О каких-то своих более-менее вещах.
И какой-то где-то в чем-то один взгляд показывает на проблему, мне кажется.
Мне Twitter вовсе не заменяет Google, потому что Google для меня никогда не служил, ну как и Яндекс, если уж упоминать, из уважения исключительно к присутствующим, не служил для поиска последних каких-то штук.
Вот вчера я попробовал в Гугле найти P-Twitter, и в Яндексе P-Twitter, который, оказалось, искали мы неправильно, он P-Twitter.
И оба мне как-то помогли найти.
Нашел бы ли я это в Твиттере?
Вряд ли.
Потому что, по-моему, я первый из русскоязычных как раз ту ссылочку кинул.
То есть после меня, наверное, можно было бы найти в Твиттере это дело.
Но пока кто-то не прокричал, ну, гром не крянул.
Ну, а, собственно, пока кто-нибудь в интернете не разместится там статью о том, что что-то произошло с самолетом или произошло какое-то открытие, то и Google ничего не найдет.
Я тебя хочу возразить в том плане, что Twitter ни разу не является гиковской тусовкой.
На данный момент это уже совсем не так.
Вот я открыл себе...
десятку самых популярных твиттер-пользователей, то есть те, у которых максимальное количество фолловеров, и там только один действительно гиковский персонаж, это официальный аккаунт самого твиттера.
На первом месте CNN Breaking News, на втором Барак Обама, на четвертом Бритни Спирс, дальше Стивен Фрай, Нью-Йорк Таймс,
Эл Гор, Шакил О'Нил, кажется, и Лэнс Амстер.
Шакил О'Нил умеет даже писать.
Ух, за него кто-то пишет.
У него, наверное, в пиар есть директор какой-нибудь.
Не-не-не, я где-то даже видел замечательную вещь, что он написал в Твиттер, что он где-то там сидит, и народ прибежал к нему в это кафе знакомиться.
Как-то вот даже так.
То есть...
Вот, мол, мощь Twitter, и, мол, никакой Google это не сделает.
Да, во второй десятке, конечно, вот туда вытеснили вот этих гиков, которые там долгое время лидировали, то есть замечательная девочка Ай Джастин, Вероника, Текранч, Лео Лапорт куда-то уехал в район Таити, по-моему, или четвертой десятки.
Но это уже вот где-то так.
Тебя тут просят дать ссылочку на сервис, который тренды дает.
Дай в чат, пожалуйста.
Я сейчас дам сначала на Twitter Counter, то есть на тот самый топ.
А во-вторых, безусловно, я могу еще одну штуку подсказать.
Есть такой замечательный клиент под названием TweetDeck.
И вот там постоянно выводятся вот эти самые тренды.
И я вот кидаю ссылочку на эти тренды.
Пожалуйста.
К сожалению, эти тренды не воспринимают абсолютно русский язык.
Твиттердек, кстати, говоря, русский язык понимает, несмотря на то, что злые языки говорят, не понимает.
Там просто надо галочку поставить, по-моему, показывать интернациональных твиттерчан.
Странная идея, конечно, в век Юникода.
Ну да ладно, на их совести оставим.
А там, видимо, какой-то шрифт используется, который просто, в принципе, не поддерживает Кейли.
Дефолтный шрифт не поддерживает Кейли.
Что же за шрифт они такой нашли?
Зато красивый, кстати говоря, должен сказать.
Я даже и не знаю.
Мы Twitter порекламировали, они нам отплатят.
Джуик мы постоянно рекламируем.
Твиттер мы тоже все, что надо, сказали.
Ну, серьезно.
Twitter мы не рекламировали.
Мы его упомянули.
Упоминаний его достаточно для того, чтобы сделать ему новый и хороший бизнес.
Давайте по поводу бизнесов.
Рынок FTP-серверов под Linux и под Unix, он довольно стабилен.
И, насколько я знаю, народ не часто мигрирует с одного сервера на другой.
Вот теперь у вас есть шанс для любителей нового
на что-нибудь смигрировать.
Apache выпустила релиз FTP сервера версия 1.0.0.
Звучит немножко пугающе, хотя единичка в первом знаке внушает надежду.
Это релиз, это как бы стабильная версия.
И вот такой сервер, который написан полностью на языке Java, для кого-то это, конечно, недостаток, для кого-то, для меня это скорее достоинство, как человека понимающим, о чем он говорит.
Еще один FTP сервер, но не такой, как все.
Такой же, опять же, но другой.
Я сейчас попытаюсь выступить в роли Боука и сказать, ну, закопайте уже стюардессу вместе с протоколом.
А чем ты предлагаешь FTP-шиться?
FTP – полезнейшая вещь.
Предлагаю ничем не FTP-шиться, собственно.
Как по мне, то я в течение, по-моему, последних четырех лет вообще не имею даже FTP-клиента на машине.
Его место вполне заменяет SCP, SFTP-клиент.
Ну, конечно, это хорошо, если тебе не интересует особенно скорость, потому что по SFTP у тебя скорость будет хуже, это гадалки не ходи.
Нет, там скорость не хуже, там, да, вот загрузка процессора, да, там есть.
Загрузка процессора у тебя будет, особенно если ты включишь либо шифрование, не шифрование, либо компрессию, ну вот компрессию когда включаешь.
Он вроде бы меньше передает, и вроде бы быстрее должен работать, но нагрузка начинает ощущаться.
Это не совсем обычный FTP-сервер.
То есть это не то, что заменить VSFTP, наш любимый, или какой-нибудь VUFTPD.
Нет, он какой-то немножко свой.
У него есть концепция своеобразных сервлетов, они их называют FTP-летов.
То есть его можно использовать как контейнер.
Вот, типа, как Application Service стандартный контейнер для сервлетов, вот этот сервер является, в определенном смысле, Application Server для FTP-летов.
Что очень и очень интересно.
Да не знаю, честно говоря, но вот я как-то действительно, там, 4 года неиспользования вообще протокола FTP,
Она мне как-то поселила такой большой скепсис по отношению к необходимости вообще этих FTP-клиентов и FTP-серверов.
Никто же не пытается соорудить какие-нибудь гоферлеты или арчелеты.
Это все умершие протоколы раннего периода детства интернета.
А вот к FTP примерно такой же.
Но тем не менее, для тех, кто все еще с FTP пользуется, тут много интересного есть.
Например, виртуальная директория пользователей с возможностью индивидуальных ограничений по скорости.
Не то, что это нечто уникальное, но приятная вещь.
Возможность работать в роли анонимного FTP сервера, тоже известная.
Возможность возобновления прерывных загрузок и закачек заданной позиции файла.
Приятно.
Блокировка IP-адресов.
Поддержка секретных шифрованных сессий SSL, TLS.
Тоже не все из серверов это умеют, и далеко не все из клиентов.
Но и всякое другое по мелочи.
Первый релиз попробуйте поставить, он должен работать на всем, на чем бежит Java, то есть кроссплатформный по самое «не могу».
То есть примерно там в процентах на двух хостинговых платформ.
Ну, самая популярная, по-моему, хостинговая платформа для бедных это GoDaddy.
И GoDaddy на варианте линексовском дает тебе джаву прямо по умолчанию.
Вот там есть у тебя поддержка джавы.
Так что беги, не хочу.
Я бы вообще... Я вот не знаю, вот эта самая группа разработчиков сетевого фреймворка Apache и Mina, она как-то имеет отношение, собственно, к Apache, тот, который веб-сервер?
Я думаю, имеет к группе Apache.
У Apache не один веб-сервер в виде продукта.
У него есть много чего еще разного.
У него есть целые фреймворки, которые от Apache происходит джавовски.
Много чего хорошего и разного Apache выпускает.
У меня тогда такое большое пожелание.
Может быть, не надо соваться за FTP, пока вы с HTTP не закончили.
Потому что все-таки текущие релизы Apache, они все-таки достаточно...
как бы так помягче сказать, спорные, что ли.
Но они своеобразные, но для многих применения вполне хороши.
То есть с умом их используя и затачивая, наверное, можно добиться какого-то толку.
У Apache, у Apache-вской группы есть еще известный продукт в узких кругах, это их QQ.
Я не уверен, он MQ-сервер называется, но идея в том, что это Q-сервер, тоже от этих же ребят или девчат выходит в свет.
У нас есть, стопами буквально наших сообщений, мы, по-моему, наш гость рассказывал о том, что Nokia собирается выпускать Skype-клиент прямо у себя там.
Ну, то есть, да, в N90 Эльдар Матадзина сказал, что...
начиная с N97 смартфона, везде по умолчанию будет стоять скайп.
То есть в адресной книге будет показаться, кто сейчас в скайпе и не в скайпе, и можно будет сразу связаться по скайпу.
Ну да, то есть это они типа закроют свой СИП и свой СИП-клиент, и вместо него будет стоять скайп, который можно будет позвонить через скайп, может быть, будет позвонить не через скайп.
Да, новость, собственно, в том, что операторы мобильной связи, компания O2 и Arrange,
Они выступили с заявлениями протеста, заявив, что на симбиоз Макеевская пришит их законные прибыли.
А я в прошлый раз кричал, как резанный.
Как же операторы такое позволят?
Я не помню, что Муртазин ответил.
Муртазин сказал, что, в общем, там любви нету.
В этом вопросе они между Nokia, то есть там либо операторы правят балл, либо Nokia пытается что-то править балл.
Не помню точно, как он это выразился, но вот в том духе, что, в общем, операторы и не собираются позволять, но вот тут Nokia считает, видимо, себя немножко вправе.
Да, она считает вправе, но конфликт явно разрастается.
Мне не кажется, что он мирно закончится, хотя нам, потребителям... Тебе, Лавале, как потребительнице, скайп на Nokia твоей нужен, который у тебя нет?
По-моему, ты ответил, да?
Мне как потребительнице гораздо чаще как потребителю.
Можно?
Сегодня как раз смотрела...
как часто я общаюсь, оказалось, что интернетом в телефоне я пользуюсь гораздо чаще, чем звонками и смс-ками.
То есть у меня устанавливаны мессенджеры, по которым я очень активно общаюсь.
Ну, правда, это не голосовая связь, конечно, но все равно.
По-моему, то, что компания будет...
не будет продавать в салонах этот телефон, будет выступать против, как это может помешать?
Или компании могут, вот у Муртазина жалко нету, чтобы он рассказал, могут ли компании сотовых операторов взять и просто заблокировать выход с такого-то телефона?
Наверное, нет.
Может, они гадости какие-то будут делать?
Орвать сессию через каждые 10 секунд?
Ну, вообще, для IP-телефонии убийственным, насколько я знаю, является дропание каждого десятого пакета.
Стандартный трафик там никак не страдает, а...
Voice over IP от этого умирает на раз.
Собственно, это, насколько я знаю, именно это делает замечательный белорусский провайдер, единственный в Беларуси.
Это, в общем, довольно такая распространенная проблема, но не уверен, что такой уж большой ущерб будет этим самым операторам.
К сожалению, я пробовал пользоваться SIP клиентом на телефоне Nokia,
Ну, вот через 4 часа операторам бояться нечего, телефон умирает полностью, я имею в виду батарейку.
А в чем так?
Ну, любой из аппаратов Nokia, если ты попытаешься на нем запустить сип-клиент, он, конечно, живет, и он, в принципе, он там через 3G-связь, то есть через UMTS, он вполне нормально себе работает.
То есть можно голосом разговаривать, там, скайп, ну, там, в принципе, да, скорость как у скайпа.
Но, к сожалению, часа через четыре такого использования батарейка разряжается в ноль.
И пока вот эта вот дилемма не будет решена, в общем, операторам, боюсь, особо можно не беспокоиться.
То есть это речь идет о программной прожорливости скайпа?
Я правильно понимаю?
Нет, просто и скайп, и любой другой клиент IP-телефонии, там, СИП-клиент или фаринг, в общем, как угодно,
Он просто постоянно держит связь с интернетом.
Постоянное использование связи с интернетом, даже на полностью заряженный супер какой-нибудь Nokia.
К сожалению, да, 4-5 часов.
Не хватает нам Эльдара здесь, потому что я бы ему задал вопрос.
Неужели нельзя это сделать с умом для того, чтобы 3G-связь не была бы более затратной, чем обычная телефония?
Наверняка.
А у тебя есть пример?
Где-то там сбоку от тебя должен лежать телефон с двумя буквами «Б» в названии.
И чего с ним не так?
А вот с ним все как раз так.
Это правильная реализация.
Вот подобные вещи.
Но, к сожалению, она сильно зависит от оператора.
Ну, хорошо.
Я думаю, нам хорошо будет, когда скайпы и всякие клиенты появятся.
С одной стороны.
С другой стороны, я ожидаю ответного удара от операторов, который увеличит в ответ цены на этот самый трафик.
И план станет по передаче безлимитных данных, который сейчас, по-моему, на айфоне 10 долларов, станет он гораздо больше.
То есть свое эти ребята возьмут.
В дураках явно не останутся.
Ну, в общем, я думаю, что они в любом случае возьмут, у них есть достаточно большие козы в общении с Nokia, потому что операторские продажи везде, за исключением России, это достаточно мощный поток продаж, мощное место продаж любых телефонов.
Я предлагаю немножко сбить градус гиковости и добавить градус идиотизма нашему шоу.
Поговорить о письме IT-общественности.
Я не знаю, кто от лица общественности писал.
Я не писал.
Лаваля, ты писала?
Это же не российская IT-общественность.
Ну как, я гражданин России и вполне себе IT-лицо.
Знаем, знаем.
Непонятно, кто из вас кого куда заслал.
Лаваля, ты писала, признайся честно?
Нет, нет, честно.
У меня есть сильное подозрение, что и в Бобук тоже не писал.
Тем более в формате док не умею писать.
Во, точно.
То есть какие-то большие любители Windows написали письмо президенту России господину Медведеву.
Как его у вас называют?
Товарищу президенту Медведеву.
Это не тебе, не вздыхай.
Не вздыхай, ты не знаешь.
Ты иностранец, как и я.
И просят они у него чего-то сделать.
Собственно, папа дай денег.
Денег дай, да.
По всей видимости, именно так.
Поскольку письмо за подписью депутата Госдумы Ильи Пономарева с подписями примерно.
Оно было разработано по его инициативе.
На текстовое письмо работали более двух десятков человек.
Отечественных IT-компаний, профессиональных IT-ассоциаций, честно говоря, лень искать точный список, но, да, по всей видимости, какие-то имена там есть.
И они призывают инициировать национальный проект, комплексный, государственный, целевой, создание национальной программной платформы.
Оно тут круто говорится.
Эта программа, эта платформа представляет собой, цитирую, записывайте мелким почерком, совокупность операционных систем, совокупность, если больше, чем одна, инструментальных программных средств, то есть написать, говоря по-русски, свой GCC и все остальное.
Я думаю, что начинать они собираются с POSIX своего.
Прикладных программных продуктов, а также открытых стандартов.
То есть ребята придумывают свой собственный открытый XML, который будет совместим только с подобным же.
Это я фантазирую.
Все свое.
Будет свое, но открытое.
Ты не понял.
Сначала будет своя open source foundation.
Свой ФСФ они сделают со своим бородатым.
Будет приоритетно при этом использование СПО.
Это, по-моему, open source означает по-русски.
Да, да, свободное программное обеспечение.
Но с учетом требований информационной безопасности.
То есть будет открытое программное обеспечение, но безопасное.
Вот такое хотят они придумать.
Инициировать, просят этот процесс.
Ну да, говоря по-обычному, профинансировать этот процесс.
Да.
Да, значит, пришел русский к старому еврею и сказал, папа, дай денег.
Похоже, это примерно такая же ситуация.
Хочет мне программу поменять.
Да, ну вот так вот все масштабно.
Я думаю, что, безусловно, этого сделано не будет.
Хотя по одной простой причине, денег нет.
И как раз сейчас, когда, насколько я знаю, в России сворачиваются всяческие национальные проекты, так и не взлетевшие, затевать совершенно новый и, кроме того, не то чтобы непрозрачный, но с непонятным результатом,
Я подозреваю, что нет.
Пилить деньги просто так уже не дадут.
Я понимаю депутат.
Депутат не очень рубит фишку и не очень понимает, о чем он пишет.
Не дело депутату понимать, о чем он говорит.
Это известно.
Но Microsoft Rus, например.
И фирма 1С.
А они каким боком залезли в это во все?
Не-не-не, ты не понял.
Там как раз Microsoft и Рус не присутствуют.
Ага, не присутствуют.
Не оказалось активно.
Было бы странно.
Но вот да, 1С есть.
Есть разработчики Эльбрус 3М.
Есть популяризаторы Linux.
И есть президент ассоциации отечественных разработчиков ПО Руссофт.
Ну, в общем, то есть все официальные лица есть Кроме тех, кто действительно пишет софт И как-то там имеет отношение к его дальнейшему внедрению Ну, в общем, нормально, да Ну, согласитесь, может быть интересный проектик Взять дикие миллиарды денег, которых, к сожалению, нет Немножко ребята опоздали И перевести Федору Даже не перевести, она и так локализирована Ну, поменять лого, поменять название
И да, хороший продукт получится.
Главное, совсем недорого сделать.
Ну, непонятно только зачем.
Мне кажется, что это тот случай, когда детей я не очень люблю, но сам процесс...
Если так вспоминать, то вспоминавшиеся нами заранее разработчики активно обсуждаемой системы «Фантом»,
Они, в общем-то... Да, кстати, они есть в списке подписантов.
И Дима Завалишин, и Кирилл Готовцев.
Они есть в списке подписантов.
Тут есть и компания AltLinux, кстати, не раз нами вспоминаемая.
И компания Sun Microsystems тоже.
Так вот, я, в принципе, немножко их понимаю, поскольку сама идея что-то сделать...
А она, как, собственно, ребята доказывали, она, в общем-то, способна занять работу.
Ну, вот помните, да, как на проблеме 2000 все поднялись?
Это был, по-моему, первый большой масштабный проект, который доказал людям, что вот, там, доказал вообще всем, что, да, к компьютерщикам надо как-то относиться, как-то надо относиться, этим надо заниматься.
Возможно, это примерно способно такой же проблемой выступить.
Ну, я вполне могу понять подписантов, которые со своими разработками того же Завалишина.
То есть, когда делят деньги или есть запах деления денег, глупо к этому столу не подойти.
Ну, просто странно и глупо.
Если кто-то даст денег, кто-то профинансирует, ну, большое тому спасибо.
Назовут его «Русская ВОЗ», ради бога.
Как хотите, так и называйте.
Но тем, кто Linux продает и сопровождает, они, собственно, о чем?
Они, собственно, что делать собираются?
Ну, я думаю, что в большинстве своем они собираются, в общем... Ну, в действительности, тот момент такой.
Если деньги есть, их дадут.
А если их дадут, то лучше, чтобы они были потрачены на что-нибудь полезное.
И вот я подозреваю, что все, кто подписались, надеются повлиять как-то на полезность потраченных денег.
Ну, в таком случае, при общей глупости всей этой затеи, на мой личный взгляд, затея как-то немножко глуповата, и самое главное, не своевременно, что еще хуже, чем глуповато.
Да, действительно, есть смысл.
Давайте встанем в ряды и подпишемся.
Может быть, и нам дадут каких-то денег.
Я предлагаю подписаться на развитие русского хай-тек-подкастинга в России, потому что без него просто не жизнь, а мокаторга.
Я бы сказал, процитировал бы в этой связи, по-моему, Черчилля, который сказал, что да, он сукин сын, но это наш сукин сын, да?
Будем с такой позиции подходить?
С такой, хотя, боюсь, в этом случае нас с тобой забанят, Грей, потому что мы как-то не целевая аудитория, не целевые генераторы этого самого контента, но останется Лавалес Бобуком.
будет подруга программиста вместе с программистом рассказывать нам всякие разности.
Вот, например, могли бы эти оставшиеся рассказать о том, что хакера не уволили за четвертьмиллионный ботнет.
Ботнет, да.
Ты заметила мой маркетинговый ход?
Я не сказал 250 тысяч, а я сказал четвертьмиллиона, чтобы вам стало страшнее.
Ну, 150-тысячный.
Да, четвертьмиллиона как-то гнуснее звучит, как-то солиднее.
Да-да-да.
Это не 0.99.
Да.
Это вам ого-го.
Это вам... Собственно, чего он сделал?
Ты читала?
Это тот самый Шифер, который получил кучу доступов к аккаунтам всяким и платил по PayPal чужими деньгами за свои покупки.
Я правильно помню, да?
Он хакнул 250 тысяч компьютеров, как мы уже сказали.
Ну, для этого, да, сначала.
И много чего там он нахакал.
То есть и логины, и пароли, и PayPal, и, видимо, не только PayPal.
Он заразил компьютеры, я уж не знаю подробности заражения, но установил сборщик всего полезного на эти компьютеры.
И глядел, чего там бедные пользователи, не знающие антивирусов и фаерволов, вносят.
Тут классический, по-моему, случай, когда заголовок не имеет ничего общего с самим текстом.
Потому что уволили его или не уволили, это, в общем-то, я начал читать и думаю, ну, правильно, что не уволили.
То есть, если он это сделал, он не усвоит компании.
Я немножко там знаю экзот советского образца и постсоветского тоже.
Если ты уволишь человека, ты, в общем, с него ущерба не взыщешь.
А пока ты его не уволил, вот он твой человек.
И можешь примерно так это все дело подействовать.
Я бы обдумал, что про это, а потом читаю, что, в общем-то, ту работу, с которой его не уволили, он нашел уже после того, как его признали виновным в создании этого ботнета.
Когда он сам признал свою вину, да.
Он устроился на работу и работал там хорошо.
И мне очень понравилось, как его, как представитель компании, основатель компании, Джейсон Калаканис, не знаю, как ударение ставить.
Калаканис.
Ну, ты не гиг, да.
Я когда читаю книжки и тексты в интернете, там ударение нигде не стоит.
Я вообще не понимаю, откуда люди понимают, куда ставить ударение в словах, если они их читают с бумаги.
Ну, прости, вырвалось.
И как он им восхищается, у него такая подростковая ностальгия о том, что вот, когда я был сам такой юн, 300 лет тому назад, как черепаха торсила.
Как он восхищается тем, что его тоже когда-то уволили за то, что он что-то где-то делал не так.
Он создал кат-раздел на жестком диске лабораторного компьютера, сказанном в статье, и хранил там подлет свои файлы.
За это не то, что... Ужас, ужас, ужас.
Расстреливать надо, расстреливать.
До 1 июня он будет работать в этой компании, а после этого посадят.
И будет сидеть 250-тысячный ботнет, причем в таких черных целях.
Надо наказывать, надо бить по рукам.
Не написано, сколько ему дали, но мне кажется, лет 8 он просидит родной.
Нет, там написано, по-моему, сколько ему дали, ему 4 года придется провести за решеткой.
4 года, а мог бы все 60 провести, да.
Поэтому ему могут скостить.
За хорошее поведение.
Да.
Я бы ему лет 8 дал, или электрический столб.
И запоит подходить к компьютеру.
Да, тоже довольно странное наказание.
Меня всегда интересовало, как проверяют.
Мы еще в ранних выпусках это дело обсуждали.
Стоит мужик и смотрит, что ты компьютер не включил.
Я подозреваю, что если тебя замечают где-то в интернете, например...
или каким-то образом возникает возможность доказать, что ты туда попал, то ты, соответственно, получаешь что-то новое.
Но это не наказание, это не проблема для гика.
То есть спрятаться человеку, который за гиковство наказан, особой проблемы нет.
Жень, ты как-то логику упускаешь.
Если тебя один раз поймали за злоупотребление доступом к компьютеру, то есть за что можно хакера поймать именно за это?
то опои тебя в принципе могут поймать за то, что ты нарушаешь запрет на пользование компьютером.
Ну да, что-то в твоей логике есть.
Хотя, конечно, если бы меня первый раз словили за воровство кредитных карточек, то второй раз я бы был гораздо и гораздо более осторожен.
Я предлагаю перейти к темам наших слушателей глубоко и широко высоко уважаемых.
Пока мы не перешли к темам слушателей, пока ты открываешь, расскажите, пожалуйста, вот человек, который ударение ставится, фамилия неизвестна, когда, он кто?
Почему мне стыдно его не знать?
Не то чтобы стыдно его не знать, он основатель компании Weblogs Incorporated, потом он ее продал компанией AOL, и теперь он основатель этого поискового стартапа.
Просто он регулярно еще участник Твиттера,
И вот я как-то Вопросы, как произносится его имя У меня последние полгода не возникают Я его регулярно слышу От Лео Лапорта Который его представляет Именно, кстати, он был Покупателем Родстера Тесла За номером 16, кажется Он очень красиво Про это все рассказывал
Первой темой наших слушателей была тема от заслуженного комментатора Панамар... Панамар?
Как Панамаря?
Панамаря?
Панамаря.
Наверное, Панамарь, да.
Так вот, Панамарь нам рассказал о том, что Skype бесплатно предоставит доступ сторонним разработчикам к новому голосовому кодеку SILK.
И хотя... Простите, SILK.
И хотя по ссылке действительно написано на тех кранчах, что так оно и будет.
По-моему, так она уже и есть.
Именно с этим связаны наши сегодняшние проблемы.
Вам не кажется?
Все кинулись его использовать.
Серьезно говоря, это проперетарщина была всегда, этот кодек.
Хотя кодек, конечно, хорош.
Наши все попытки использовать нечто другое, не скайповое.
они заканчивались неудачей, позорной неудачей по качеству звука и по всему.
Здесь же я вас слышу вполне хорошо, вы меня слышите тоже нормально, и слушатели наши вполне могут наслаждаться относительно качественным онлайн-звуком.
Вот теперь всякие, вот, например, ты, Лавалес, можешь разработать свою программу и передачи данных в Voice over IP, использовать их кодек, причем безвозмездно, то есть даром.
Я бы сказал, что кодеки вообще в мире есть, не обязательно скайповые.
У скайпа есть гораздо более, по-моему, привлекательное.
Второе преимущество скайпа – это замечательная технология peer-to-peer, которая обеспечивает, собственно, в отличие от всех остальных, вот они, по-моему…
В этом немножко проигрывают.
То есть я имею в виду все конкуренты, они проигрывают именно за счет того, что эту технологию как-то не используют.
У нас в чатчике партизан спрашивает, что неужели нет скайп-совместимых клиентов.
Мнение известно не про одного.
Есть гейты, то есть если взять такой клиент, как Фаинг, например, и еще, по-моему, сейчас есть Труфон, то есть это айфоновский клиент с поддержкой скайпа.
Но это решение на уровне гейта, то есть это сервер-сервер-соединение.
Конечно, это вовсе не использование их кодека, это вовсе не поддержка протокола.
Нет, это транспорт туда просто.
Это транспорт и переадресация, да.
Скорее нечем, да, уважаемый партизан.
Следующая тема от Пингвинатора, тоже заслуженного комментатора.
Он дает ссылку на ютюбовский ролик о видении Майкрософта, чего будет в 2019 году.
Мне трудно комментировать, потому что, признаюсь, не смотрел.
Если бы вдруг смотрели, а это была тоже одна из наших тем.
Я тоже не смотрел, честно говоря, меня на него не хватило.
Не дошел как-то.
Да, мне тоже стыдно.
Лавалет и была наша последняя надежда.
Видимо, Бобук посмотрел, но, увы, не дошел.
Может, и поэтому он и заболел.
Он увидел, что Microsoft, так сказать, готовит.
И ему стало страшно.
Но давайте эту тему, может быть, отложим, если у кого-то возникнет возможность посмотреть этот ролик.
Зато следующую тему я видел на, по-моему, Engadget тоже.
Ссылка, которую нам дал Shadow на Gizmodo.
Там речь идет о разборном нетбуке, наверное.
Это можно нетбуком, судя по размеру, назвать.
Разборном?
Это такой маленький таблет PC, насколько я понимаю.
У которого отваливается экран.
Да.
Да, отрывается экран.
Да, отрывается.
Нет, я бы сказал иначе.
Вот там у него в экране, похоже, собственно, компьютер.
Весь, весь, весь, весь таблет PC.
А вот то, что пристегивается, то, на что его нужно насадить, это просто клавиатура.
Симпатичная.
Ну что, симпатичная действительно штучка.
Почти 9 дюймов у него на борту.
Но с операционными системами там какая-то...
Хотя нарисовано Windows, видимо, XP там, или что-то, или Vista.
Что-то непонятное нарисовано.
Нет, это не Windows.
Это не Windows.
Может, это Android так выглядит для него?
Сказано, что там могут бежать андроиды или Windows C.
Слушай, там, судя по виду, там что-то вот типа больше на KDE похоже, по-моему.
Ну, трудно сказать.
Довольно разухабистый обзорчик.
Идея интересная.
Оторвать дисплей, когда он не нужен, например, ходить по интернету.
Дисплей является ли он тачскрином?
Вот я не могу этого найти.
Или без клавиатуры на него можно только смотреть?
Не-не-не.
Ну, естественно, это тачскрин, потому что он, собственно, называется тачбук.
Да, совершенно.
А, тут пишется, что он основан... Ну, во-первых, понятно, что раз там есть на экране написано root и video.sh, то, видимо, там какой-то Linux.
Это вроде бы как Open Embedded Linux Platform.
Ну, чудненько.
Интересно будет посмотреть, действительно.
И хардвер, и софтверы его полностью open source.
И готовы для модификации.
Каким образом там этот... А, наверное, системный.
Его фреймвер, наверное, open source.
Потому что Windows C...
не является никак уж open-source, хотя сорцы раздаются кому надо.
Вот такое гиковское устройство, которое выглядит пока весьма прототипировано.
Я правильно сказал, уважаемая Лавале?
Да, мне понравилось.
Подожди, прототипировано.
Но он планируется в конце мая, начале июня, а
уже продаваться.
Картинки выглядят как прототипы.
То есть вот такое, что в руки брать не хочется, но надо для того, чтобы обозреть.
Будет стоить 300 долларов денег.
На фоне остальных нетбуков вполне достойная цена, хотя мы уже знакомы и с 200 долларом представителем этого славного класса.
Ну, это тачбук все-таки.
Это тачбук, да.
Тачскайин, да.
Я бы даже сказал, что это лучше, чем было.
Да, и в отличие от остальных представителей, там ARM-процессор стоит, то есть это немножко отщепенец от ряда славных атомов, которые все засовывают в свои нетбуки.
Эти пошли своим путем.
Красный Ёж рассказал нам тему о том, что Linux Foundation запускает программу обучения по Linux-разработкам.
А еще мы слышали, что, по-моему, Linux Foundation наконец Linux.com купила себе.
И теперь им сам Торвальдс заведует.
По-моему, не купила, а получила.
Ну, сделка.
Была сделка.
Сказано было, подробности которой не разглашаются.
SourceForge, по-моему, владел до этого Linux.com, а теперь Linux.com попал в правильные руки.
Ты знаешь, я не уверен, что SourceForge были неправильные руки для этого домена.
Ну, они были, конечно, бывают руки хуже, но SourceForge, собственно, к Linux как-то непрямо относится, мягко говоря.
А вот Torvalds, Linus наш, который наше практически все, к Linux.com относится гораздо ближе.
Так вот, к ежу, возвращаясь к нашему красному, Linux Foundation Training объявлено будет на следующем саммите 8-10 апреля.
И чего они будут делать-то?
Компания со всего мира утверждает, что компании со всего мира обращаются к нам с заявлениями.
Растущее число Linux-инсталляций формирует все новый и новый спрос на талантливых сотрудников, среди которых все больше и больше требуются разработчики, так или иначе взаимодействующие с Linux.
Мы уверены, что Linux Foundation сможет организовать независимые от поставщиков лекции, на которых обучающие получат возможность перенимать знания.
Короче говоря, будут учить Linux программистов.
В этом вся идея.
А что вообще сейчас делает Linux Foundation?
Не знаю.
Я подозреваю, что это вот они себе наконец занятие нашли.
То есть именно вот как фаундейшн.
Потому что очевидно, что разработка ядра, она все-таки немножко в стороне от их деятельности, а это вот такой фонд Линукса.
Ничего себе в стороне.
У них три курса
лекции три курса есть там создание приложений для linux вот это я понимаю зачем и кого надо учить ключевые навыки по разработке linux драйверов тоже в принципе можно понять хотя гораздо более узкий рынок этих разработчиков а отладка ядра и производительность собственно кому из разработчиков сторонних которые хотели бы эти лекции послушать интересно как отлаживать ядро
Ну, в общем, почему?
А почему бы и не интересно?
Собственно, в ядре Unix-подобных систем много чего скрывается.
Чего можно послаживать?
Ну да, чего включить, чего выключить.
Ну, возможно.
Возможно и так.
Возможно, кто-то, как Бубук, в свободное время, во время болезни пытается патчить этот самый Питер.
Кто-то в свободное время патчит и Linux Kernel.
Я вот четко понимаю, что тут первично, а что тут вторично.
В случае с Бубуком первичная болезнь.
А желание патчить, это вот следствие.
Суд на ТПБ просит нам рассказать Касьяр.
И, собственно, эта тема, ну, если бы она не была такой громкой, не попала бы в наше обсуждение, потому что не раз я просил.
Этого мало.
Вот если вы пишете какое-то слово или какое-то предложение, давайте ссылки, давайте следующие материалы, как-то входите в наше положение.
А так, вы хотите что-нибудь рассказать про суд Pirate Bay?
Собственно, TPB, это The Pirate Bay, я думаю, называется.
Честно говоря, я не слежу, что там делается, потому что там, очевидно, что-то... Ну, наверное, что-то делается.
Там, по-моему, две недели идет этот процесс.
Ну, идет и замечательно.
Пускай идет дальше.
Pirate Bay работает.
Это главное.
Вот, кстати говоря, у меня он почему-то загружаться не очень хочет, но я как-то от этого не сильно страдаю.
Я там и до этого не особо много что-то искал.
Ну вот, слушатель теперь поймет, что в следующий раз надо давать дополнительные материалы, и тогда мы сможем по этому делу оперативно и быстро чего-то сказать.
А с другой стороны, и я думаю, это уже будет последняя по популярности тема, из обозренных сегодня Ставр говорит о том, что ведущий Алик Радзишевский, Санда Веб Саунд Ру, хороший сайт, я на него иногда хожу, запустил сервис,
AudioTag.
Определение AudioTag, если уж по-английски, определение названия композиции по вычислению специфического штампа.
Штампа паттерна, наверное, из любого куска файла.
У сэмпла, скажем так.
Наверное, рисуется сэмпл по...
Ну что, хороший, полезный сервис.
Проблема всех этих сервисов в одном, это в базе, собственно, сэмплов, с которыми сравнивается снятый пример.
А зачем это в принципе нужно?
Есть же грейснотовские трек-айди, которые работают.
Он работает тогда, когда у тебя компакт-диск вставлен.
А вот когда ты вдруг услышала... А, у меня еще в телефоне есть.
Это TrackID, да.
То есть это есть еще аналогичный примерно сервис для айфона, точнее клиента такого сервиса.
Ну вот там у них, у всех, собственно, проблема в том, чтобы вот тот самый...
По-моему, основная проблема этих сервисов заключается в том, чтобы тот самый сэмпл, который ты снимешь и передашь в общую базу, чтобы в базе было с чем его сравнить.
Вот этот самый клиент для айфона, он страдает именно тем, что у него эта база небольшая.
Ничего себе страдает.
Ты говоришь про... Я знаю, про какой клиент.
Про кого говоришь?
Медоми он называется.
Нет, я говорю про другой клиент.
Я говорю про Наэс, который называется.
Нам подскажут сейчас в чатике.
Он у меня все, на что я его натравливал, Сезам или Шазам, что-то такое, он все узнавал.
Прекраснейший клиент, полезнейшее дело, умнейшая программа.
Из того, что ты можешь подозревать, что... Конечно, если ты поставишь ему какую-нибудь песню отечественного поп-исполнителя, он вряд ли ее узнает.
И из-за этого его трудно винить, потому что я вряд ли бы ее узнал.
Но если что нормальное оставишь, всегда он у меня узнал.
Практически всегда.
Кроме того, дают еще линки на те места, где можно эту песенку прослушать и просмотреть на YouTube и на остальные ресурсы вполне.
И линк на iTunes, небось, есть.
где бы его купить.
Наверняка.
Так что технологии есть.
Ну, надо поискать, потому что я последний раз смотрел вот именно на этот Mi Dome, он как-то слаб в этом отношении.
TrackID вполне нормально работает, но тоже, в общем, не совсем все распознает.
Это верно.
С другой стороны, он иногда распознает по очень непонятному и маленькому кусочку, достаточно верно, и, как я поняла, достаточно быстро обновляется.
То есть есть вещи, которые буквально только вышли, официально, допустим, первый этот день выхода, и меня уже ловится, очень приятно было.
У нас была сегодня тема «Назад в прошлое».
И вот сегодняшний подкаст тоже в каком-то смысле «Назад в прошлое», потому что по длине он примерно, как у нас было, наверное, полгода назад.
Хорошая такая маленькая длина, меньше полутора часов, по-моему, мы чистого времени проговорили.
Но если ты вырежешь в середине проблемы наши и так далее... Обязательно, обязательно вырежу.
И я думаю, если нет никаких возражений со стороны публики и ведущих, можно сегодняшний выпуск закруглять.
подкруглять, приглаживать и завершать.
Ну да, давайте.
Лавале, ты не против?
Закругляй, закругляй.
Я тебя обязан спросить, потому что у вас наступило 8 марта, говорят.
Да, да, да.
И вот давайте поздравим всех, всю прекрасную половину гиковского человечества, которую для нас любезно полтора часа символизировала Лавале в этом подкасте.
Мы поздравили с международным женским днем 8 марта, который, по-моему, в целых двух странах празднуется.
То есть, почти весь мир это дело празднует.
Ну, не скажу.
Во-первых, празднуется он в 15 странах бывших, бывших республиках Советского Союза.
Ну, и, по-моему, во всех остальных тоже как-то там, как-то стараются народ чего-нибудь сделать.
У нас он вообще официальный праздник.
То есть, вообще, послезавтра выходной.
Выходной, ага.
То есть минимум уже Украина и Россия у нас подтверждено празднование.
В Америке не могу подтвердить, хотя сайт, который поставлял мне цветы к прошлому 8 марта и к позапрошлому, видимо просек фишку и теперь мне 6 числа прислал напоминание.
Помните ли вы, что к 8 марта вы обычно покупаете цветочки?
Я думаю, все.
Я думаю, здесь все.
Можно прощаться.
Я напомню, что с вами была практически именинница сегодняшнего выпуска Лавале из центрального города Москва, Грей, страна Украина, город Одесса.
Центральный город Одесса.
Да, да, да.
И мужественно сражался с постоянно отпадающей трансляцией
постоянно падающим каналом, но в итоге воткнувший нужный провод в нужное место, он путун из Напервилля, где-то в 30 километрах от города Чикаго, что в Иллинойсе.
Точно.
Хотя в 30 милях будет более точно, чем это прошлое точно.
Тем не менее, все.
На этом Radio T, сайт подкаста radio-t.com.
Туда приходите в 23 часа по субботам.
Мы начинаем.
Как правило, если нет никаких проблем.
А если есть проблемы, как решим, так и выходим.
До следующей недели.
Надеемся, Бобук починится и присоединится к нам, разбавит наши разговоры своим искрометным юмором и всякими другими исключительно Бобуку присущими вещами.
Пока.
До следующей недели.