Доброго времени суток.
9 января 2021 года.
Подкаст выходного дня Радио-Т.
Выпуск 736.
Состав без девочек.
И это, конечно, грустно.
Перед кем ты, Бобук, будешь хвост распускать?
В прошлый раз ты много хвоста накопил.
Перед Лешей.
Это будет гей какой-то.
Что это такое?
Тем более передо мной Ницбобук.
Ты и так мой кумир уже, поэтому куда уже больше.
Скажи, я вырос на твоих подкастах.
Еще нужно говорить о такой ситуации.
У русских же есть фраза про это.
Прогиб засчитан.
Леша, засчитано тебе.
Ты там Англию не знаешь.
Прогиб.
Прогиб засчитан.
Грей на месте, Бобук на месте.
Поехали с этого места как обычно.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean App Platform — новой платформы для построения современных облачных приложений.
С App Platform вы можете быстро и легко строить, запускать и масштабировать как приложения, так и статические веб-сайты.
Просто укажите свой GitHub-репозиторий и App Platform позаботится об остальном.
Благодаря тому, что мы используем нашу собственную инфраструктуру, стоимость такого решения будет значительно ниже.
App Platform построена поверх DigitalOcean Kubernetes, что позволит вам мигрировать свои приложения, полностью контролируя инфраструктуру, в том числе используя мощный API.
В твое отсутствие, Бобук, мы всякими важными темами занимались, типа куда разместить камеры, чтобы было хорошо.
Ну, тебе, живущему в джунглях городских, это не понять.
Не понял, в смысле, куда разместить камеру, чтобы она не щелкала?
Да, именно так, чтобы щелкала правильно.
А нам, жителям деревенским, это проблема проблем.
Однако, поскольку Радио-Т и события, ну что, события, самые важные события 2020 года, Леха говорит, темы читал, я их открыл, аж заколдовился.
Я некоторые знаю, неужели некоторые важные события меня прошли?
Я там только одну, по-моему, знаю.
Из всего списка я нашел одну знакомую аббревиатуру, которая в новостях мелькала.
И уже даже забыл, что это настолько важное было.
Архел, ты знаешь.
Ты к нему как-то близок.
Нет, RHEL не особо.
Нет, я про Тею только, по-моему, знаю.
Ну, в контексте новостей я ее помню.
А про RHEL... Да ладно, слушайте, мы обсуждали примерно из первых...
Восьми я вижу, примерно половину мы обсуждали.
Нам вовсе не обязательно обсуждать все новости, потому что это невозможно.
Но некоторые упомянуть, наверное, стоит.
Леха, заводи, на какие из этих новостей, давай, какие на тебя, каждого, какие на него посмотрели в этом году?
Меня удивило, даже не то, что я пропустил эту новость, но мне почему-то казалось, что это произошло точно не в 2020, а года 2-3 назад.
Это поглощение гитхабом NPM.
Оказывается, это прям свежачок.
Мне казалось, они уже столько его поглотили лет назад, что уже и не вспомним, когда он был не гитхабом.
По моим ощущениям, это вообще месяца 3 назад как произошло.
Мне казалось, что чуть ли там не в 17-м, 18-м.
Как только Microsoft купила его, они сразу же и поглотили.
Да нет, это было в апреле совсем недавно еще.
То есть мы оба не правы.
Не твои годы, не мои три месяца, но Бобук знает.
Хотя может щелкать, никто не в курсе.
Ты знаешь, я почему запомнил, это было около моего дня рождения.
И ты думал, что купили, чтобы понести тебе в подарок?
Нет, я просто воспринял это как небольшой подарок, что Google поглощает NPM, и больше этого JavaScript в окружающем пространстве вокруг меня не будет.
В смысле, все сдохнет.
Но, к сожалению, пока нет.
То есть ты надеялся, что не купят и закроют?
Или купят и продолбают, это же Microsoft.
Ну, ладно.
Это, Леха, ты профокал.
А что еще из того, что не профокал?
Я говорю, что здесь... А, вот эти, вы помните, наверное, такой, наверное, самая неоднозначная вещь, которая тоже, мне казалось, давно уже тренд прошел.
Типа, уже давно так перестали делать.
Это переименовывать мастер в мейн и прочее.
Оказывается, это тоже была движуха.
Но теперь я думаю, что как раз, наверное, это когда в BLM были протесты, вот это все тогда начали, наверное, более активно.
Они же закончили уже с этим.
То есть, уже все переименовали.
Уже переименовали, да?
Уже везде все переименовали и...
И у меня к этому, ну, как у вас, наверное, отношение, я переносить ничего не буду, поскольку человек нормальный, как и все наши слушатели.
И смысла в этом вообще никакого не вижу.
Мало того, я тут недавно статью читал.
Она в наших статьях.
Я жду, пока Ксюша придет, чтобы ее ткнуть.
В ней там рассказывается о всяком-всяком.
А, нормальная статья вот эта, которая у Фаулера опубликованная.
От чувака, который рассказывает, какой эффективный программист, какой неэффективный программист.
Может, мы до нее дойдем.
И в ней, вот знаете, что мой глаз режет.
Когда сейчас говорят про программиста, обязательно надо говорить она.
Ну, то есть, если есть местоимение, то она.
Я тоже категорически против.
Недавно я писал в обновлении... Чем именно про программиста?
Я такое видел про менеджера еще лет 10 назад.
Ну, подожди.
Про программиста в этом есть особый цемент.
Поскольку программиста... Вот статистически нас сидят тут 4 гада.
А прекрасной четвертиной, пятериной нет.
Но почему мы будем нас всех называть «она»?
Это будет статистически недостоверно.
Ну, вообще-то, если ты можешь нас всех называть поэгомистами, то тоже будет не очень.
Да, и говорить «он» это тоже некорректно.
То есть, есть же среди... Но вообще было, конечно, правильно писать «он» или «она» или «они», как сейчас пишут нейтрально.
Здесь даже, мне кажется, что тоже перекос, наверное, на другую сторону.
Конечно.
Ты предлагаешь нам всем называться «они»,
Нет, это совсем перекос, знаете.
Ну, смотри, когда в документациях, например, есть уже правило хорошего тона, что ты не пишешь про юзера он, например.
А почему не пишешь они?
Когда у меня фраза строится так, когда у меня есть фраза, в которой просится слово юзер или кастомер, или пользователь, я пишу вот такое джендерно-нейтральное.
Юзер, пользователь, кастомер.
Но когда там местоимение должно быть, ну, по грамматике стоять.
Не руки выкручивать, ничего писать.
Хищи, что ли.
Пользователи.
Нет, нет.
Когда там тот... Юзер просто.
Нет, ну, ты понимаешь.
Опять же, не забывай, что у тебя, ты, как и мы все, испорчен русским языком.
То есть у тебя автоматически к каждому существительному приклеивается пол.
То есть для тебя нормально говорить, что юзер это он.
То есть когда говоришь он, ты даже часто не подразумеваешь, что он в смысле мужчина, а он в смысле юзер, потому что юзер это мужской род.
А именно в английском это может все-таки иметь он как в смысле именно мужчина.
Поэтому так что.
лучше, наверное, нейтрально они написали.
Не лучше, не лучше.
Если такая борьба идет с инклюзивностью за воспроизведение реальности вокруг нас, то программист это он.
Ну, как ни крути.
Наверное, Бобок не согласен.
У него вокруг программист сплошная «она».
Я, конечно, не согласен.
Я считаю, что нужно возродить в отношении программистов множественное число для женского рода.
Там было ОНЕ, помнишь, да?
В принципе, программисты такие странные существа, можно и оно про это говорить.
Про то, какие мы тут программисты.
Оно и есть оно.
А вообще на твой наезд, что это переименование бессмысленно?
А почему бессмысленно?
Вот тоже мы как-то, по-моему, про это говорили, но ни к чему не пришли.
То есть, ну, например, переименование, там, не знаю, мастер-бранча в мейн-бранч или там в каком-нибудь, не знаю, в системе репликации мастер-слейв.
Во-первых, это технически некорректно.
В большинстве случаев мы таким терминологием пользуемся просто потому что.
Не почему.
Ты говоришь, ну, типа, зачем это менять, это же, типа, нелогично.
Так оригинальное название тоже нелогично.
Но бессмысленно точно так же, как и новое.
Новое даже часто логично.
Например, не мастер-бранч, а мейн-бранч.
Почему он мастер?
Потому что мастер – это значение не в смысле погонятель рабов в этом контексте, а мастер – это тот самый, который основной и основополагающий.
Это вообще, наверное, идет от звукозаписи, где есть мастер-запись, мастер-копия.
То есть то, с чего все тиражируется.
Ну и мастеринг, да, но это понятно, что у некоторых есть технический термин.
Ну, например, когда тот же Git наверняка придумывал название Linus, он мог точно так же выбрать, я не знаю, Main, и это было бы даже больше смысла имело бы.
Так он не мейн.
Он же не мейн.
Ну, чего вы как дети малые?
Ну, Бог, объясним, что нет там никакого мейна.
Мастер это вовсе не мейн.
Так и мастера там тоже нет.
То есть, это не мастер дорожка.
Это просто еще один бранч.
Это еще один бранч, несомненно.
Этот бранч не мейн.
Этот бранч мастер по историческим причинам.
И в этих исторических причинах нет обидного ровным счетом ничего ни для кого.
Кроме тех, кто хочет обидеться.
Поэтому я отказываюсь переименовывать мастера в бранчи во что-то другое.
Мы уже переименовали везде.
И стало красиво.
Теперь он называется мейн, а не мастер.
Ну, это как-то слабаки.
Бобук, ты продолжишь на мастере как нормальный человек сидеть?
Слушай, если честно, мне наплевать, это же тупо указатель.
Ну, в смысле, как он называется, мне, конечно, по барабану.
Везде, где я вижу, по-прежнему используется мастер, и особенные проблемы я в этом, конечно, не вижу, хотя понимаю людей, которые пытаются следовать за БЛМ и все это к чертям попеременовывать.
Но кажется, что никакой особенной спешки в этом точно уже нет.
Как ты их понимаешь?
Что значит, ты понимаешь людей?
А ты не хочешь понять людей?
Слушай, ну, нас не колышет, а их колышет.
Ну, почему не сделать так, чтобы их тоже не колыхало?
Это путь в никуда.
Это совершенно пораженческое.
Это сказать, что, ну да, нас заставляют говорить такие-то слова, а не такие-то слова.
Ну, мне все равно, какие слова говорить.
Раз они хотят, буду и дальше эти слова говорить.
Это вот та самая кривая дорожка, которая приводит вас всех в ад.
Это же не пораженческое настроение, это же не противостояние между нами и ими.
Просто это маленькая-маленькая вещь, которую ты можешь делать, и которой кому-то, пусть одному человеку будет приятнее от этого, ну и пусть ему будет приятно, классно же это сделать, но человеку счастливее.
Это же здорово.
Не здорово.
Не счастливее, а не несчастнее.
Во-первых, это не здорово, потому что...
Потому что мы не пойдем на уступки.
Да не в уступках дело.
Настроение человека и то, на что он решает обижаться, это его личное интимное дело.
заставлять меня фильтровать базар по этому поводу, это абсолютно возмутительно.
Кажется, Женя решил проверить, что нужно сделать, чтобы тебя забанили на Клинхиде.
Ну, посмотрим.
Кажется, что мы ждем, пока Женя наконец-то решит эмигрировать, в конце концов.
Все, в принципе, гражданство получено, можно уезжать.
На Марс?
Я не знаю, в Австралию.
Боюсь, Дамаш, тебя как Аск не возьмет.
Вообще в Россию, как в страну свободы.
Больших свобод.
Ладно, пойдем дальше.
Из того, что Бобук на тебя посмотрел, из списка на 925 пунктов.
Слушай, я на самом деле посмотрел на этот список, я там, в принципе, знал практически все, кроме каких-то мелочей.
Сказать, что это наиболее важное событие, ну, это, ну, большое преувеличение, безусловно.
Ну, вот гонишь, Бог.
Неужели ты знал, что дент-ос, сетевая ос для коммуникаторов вышла?
Нет, но вот смотри, давай возьмем первые 10.
Прекращение работы CentOS.
Ну, мы недавно обсуждали.
Унификация кода ZFS.
Пару раз упоминали.
Сокращение Firefox.
Говорили.
YouTube DL.
Говорили, правда?
Помнишь, было?
Говорили, да.
GitHub поклотил NPM.
В смысле, говорили было, тоже дело.
Про... Компания NVIDIA объявила о покупке ARM.
Ну, как говорили, конечно.
Да, тут, правда, одновременно в этой же строчке компания МЦСТ опубликовала документацию разработчика на систему команд Эльбрус.
Это, конечно, очень важно.
Почему, кстати говоря, тут именно такая группировка, не очень понятно.
Я тоже не очень понимаю.
Ну, видимо, тоже процессор, да.
Да.
История про инклюзивную терминологию только что обсудили и много раз обсуждали.
То, что есть новый форк...
Firefox для Android, который называется Iceweasel Mobile.
Кажется, что это супернишевая тема, непонятно кому нужная.
Про P2P-проекты несколько раз обсуждали внутри Радиота.
Google открыл реализацию модели потоков MNN.
Вот этого я не помню, кстати, и НТФСный драйвер от Paragon тоже.
Про драйвер, НТФСный драйвер от Paragon мы говорили, и я вам напоминал, что это российская такая небольшая компания...
у которой много корней общих, как ни странно, с параллелзом.
В смысле, что там много ребят, которые туда-сюда бегали и всякое такое.
Так, ActisWeb, то есть говорили.
Да, говорили мы про это, ничего такого не произошло.
Оно, по-моему, в темах слушателей было.
Из судебных разбирателей здесь почему-то не указаны все эти разбирательства с Epic Games.
Кажется, что они для опенсорса малозначимые, понимаешь?
Ну, просто это тоже, типа... И это, кстати, наверное, более важно.
Да.
Что это OpenNet?
Ну, короче, в смысле, мы на самом деле в Радиоте обсуждали практически все.
Знаете, что не обсуждали?
Вот события года буквально, причем конца года.
Закрытие флэша.
Во-первых, мы о нем упоминали, но возвращаясь к тому, что говоришь, Бобок, тут миллион событий, о которых я первый раз услышал.
Например?
Ну, например, IBM открыл процессорное ядро A2O Power, чем бы это ни было.
Ты знаешь, что это такое?
Open Wi-Fi, открытый Wi-Fi чип.
Для меня это вообще какая-то... Да, про стандарты C++20 я слыхал.
Но, например, про H.266 VVC я как свинья в апельсинах.
Слушай, да оно в среднем все на 150-200 грамм тяжелее стало.
В смысле, мы на него многократно положили.
Это все, в общем, никому не интересно.
А как же переход без D на Git?
Это же революция, можно сказать.
Они с SVN ушли.
Что они еще придумают?
Я сказал, что они до сих пор сидели на SVN.
Я туда так и не заглядывал.
А что, SVN при этом у них тоже умер, да?
Не знаю, я только вот по новости это увидел, поэтому, честно, вообще без понятия.
Но мне кажется, для такого проекта, как BSD, переход на этот, на Git, не на GitHub, конечно, на Git, там у них свой какой-то пасконный сервер.
Вы знаете, я тут такой странный недавно видел, меня, ну, про SVN Леха напомнил, меня тут позвали проверить кандидата и сказали, слушай, тут нам-то такой кандидат крутой пришел.
У него в резюме такие слова всякие есть, от которых наш технический директор просто аж плачет и растекается жидким маслом.
У него написано, что он на CSV, да это называлось?
Да, на CVS.
Он на CVS, значит, начинал работу.
Это, наверное, очень опытный чувак.
Вот на этом основании они его оставили в коротком списке, потому что у него CVS был в резюме.
Прикиньте, как три буквы могут довести человека на интервью субботуна.
А прикинь, он действительно имел в виду CSV, просто перепутал.
Ну, я с ним, кстати, поговорил.
Он такой нормальный чувак из наших, но он совершенно не рубит.
То есть он где-то остановился в развитии в то время, когда был CVS, и с тех пор не развивался.
Слушай, ну хорошо не RCS, понимаешь?
А у него там и RCS тоже был.
Просто тот, кто ко мне его послал, не знал, что это такое.
Он думал, что это не про то.
А про CVS он знал, что это такое.
Это очень круто.
Это мастодонт, наверное, программирование.
Слон программирования.
Понятно, да.
Не, я не порекомендовал брать, потому что одного этого недостаточно.
Недостаточно квалификационной характеристики оказалось.
Слушайте, оказывается, развитие форка системы печати кьюбс произошло.
Вы видали, да?
Это очень важно.
Мы уже забыли, что такое было.
А он развивается.
В общем, да, тут такие новости, знаете, blast from the past, ты читаешь, господи, и это еще живет, и это еще люди делают, и это поддерживают, это такое, казалось, что все это поумирало уже, там ушло в забвение куда-то там просто сто лет назад.
Нет, там что-то все пилят, что-то делают какие-то, там Райзер ФС, я думал, уже давно Райзер ФС никто, там уже всякие ZFS-ы вошли в мейнстрим, а Райзер, неужели кто-то там еще им пользуется?
Мы его обсуждали в Радиоте, не поверишь.
А где действительно Razer 5?
Он где-то есть в каком-то из относительно известных дистрибутивах?
Он в ядре.
Куда он денется-то?
Что, Razer 5 в ядре?
Ну, Razer FS никто из ядра не выносил.
Несмотря на?
Несмотря на то, что он всех зарызал, прирызал.
Код просто убийственный.
А почему у меня никакого mkfs.razor нигде нет?
А ты проверял?
Да.
В смысле, МКФС оставить надо, как ты понимаешь?
Ну, хотелось бы, чтобы сразу из коробки.
Слушай, я тут недавно просто проставить из коробки.
Погрузился.
Погрузился в пучину вот этого вашего системди.
Вот этого вашего хипстеровского нового инедди.
Бобок, ты видал вот эту балалайку?
Видал не в смысле, как пользователя, а в смысле, как глубоко какие-нибудь штуки тонкие настроить.
Это прямо какой-то ад Израиль.
То есть, это фиговина.
Какой-то просто кричащий пример оверинженеринга.
Это что-то особенного.
Почему все вот это комьюнити на него встало хотим-хотим, и вот такое, чтобы у нас было?
Им надо одно решение на все случаи жизни, что ли.
Слушай, ну подожди.
Ну а ты видел в Макаси Ланчди?
Он же такой же.
Ну, мы же не будем равняться на разных дебилов.
Мы равняемся на хорошее.
На то, как всегда было.
Как отцы и деды.
Как прадеды запускали.
В смысле, тебе нужен такой сермяжный инит, да?
Конечно, конечно.
С этой штукой... Не знаю, Леха, ты пробовал с ним лично общаться?
Но это чувствуешь себя...
стариком на уровне этих новых технологий.
И не потому, что ты старый, а потому, что технологии идиотские.
Ну, типа, на уровне базовых самых каких-то скриптов, типа, запустить сервис, если он упадет, перезапустить и запускать его после такого-то.
И там нормально?
Что тебя там смущает?
Вот эта часть нормальная, но там же можно кофе делать.
Она же может тебе прийти и хомкитом тебе включить свет.
А чего она только не может делать?
Эта фиговина может делать решительно все.
Я думаю, на следующем собеседовании, когда я буду обсуждать паттерны оверинжиниринга, я про SystemD поговорю со своими кандидатами.
Хороший разговор, думаю, получится.
А что ты такой пытался сделать, например?
Подожди, прям такое вот, что тебя напугала сложность.
Это же сложность, она же необязательная.
А как тебе такой сценарий?
Запусти-ка, дружище, сервис в 16.00 по среднеамериканскому времени только в том случае, если до этого был запущен сервис 25, а сервис 26 до этого упал, а сервис 27 не смог примаунтить вот такой диск.
А зачем ты это делаешь, 6MD?
Я не делаю это.
Это в системе делается.
И вот подобный пример, это одна из их точек гордости.
У нас такое можно сделать.
И у них такое реально можно.
И гораздо более сложное можно сделать.
Не, ну видишь, эта ситуация, как, я не знаю, как люди часто наезжают.
Вот недавно в Твиттере, кстати, был обмен колкостями от... Слушай, кто же это написал?
Брайан Герц, что ли, написал статью, что, типа, я не вдупляю Гредл, и один из человеков из Гредла ответил, да ты просто не сечешь.
И вот здесь примерно то же самое.
Тебе не надо знать все, чтобы этим пользоваться.
Тебе не надо уметь писать такую конфигурацию, чтобы просто запустить сервис.
И у Gradle, и у Systemd они суперсложные системы, но тебе эта вся мощность сразу не нужна.
Ты можешь использовать их просто, но когда нужно... Я считаю, что эта мощность в системе инициализации вредна.
Я считаю, что не надо вводить сущности сверх необходимого.
Я считаю, что всего этого там не надо было никогда делать.
И всего этой мудрой системы зависимости и триггеров, я не помню, как оно у них называется, вообще не надо в системе инициализации.
Это просто тебе не нужно.
Никому не нужно.
А кому нужно, пусть используют специализированные средства.
Конечно, они хтонических чудовищей породят.
Понимаешь, это люди напишут просто в итоге такое, что конфигурация систем дипа кажется просто раем.
Просто по сравнению с тем, что люди сами там нагородят на коленке, чтобы вот это все выразить через...
56 баш-скриптов, 27 перл-скриптов, 18 кронов, 15 еще.
И из-за того, что есть такие извращенцы, которым вот это надо, мы должны все радостно воспринимать переинженеренное решение.
Не должны.
Тебе грязь.
Ты просто этим не пользуешься.
Оно там есть.
Есть, понимаешь?
Меня это волнует.
Меня это волнует, как пять камер, которые неровненько станут у меня, а надо шесть.
Меня это также волнует.
Назовите это OCD каким-нибудь, назовите другим психопатским паттерном, но меня это волнует.
Бобок, тебя это волнует, скажи честно?
Я уверен, тебя тоже волнует.
Меня это волнует как источник для бесконечного количества ошибок.
В смысле, бесконечно сложная система порождает бесконечное количество ошибок.
Вариативность большая, ошибиться легко.
Вот и все.
И правильно.
И вот это понимание того, кто на ком стоял, оно в современности доступно, ну, я не назову этих людей экспертами, но знатокам особой черной магии.
Я не хочу эту особую черную магию познавать.
Я достаточно других черных магий знаю.
Ну, фиг.
Не надо мне для инициализации всего вот это все.
А оно есть.
Ладно, пойдем дальше.
Из того, что уязвимости, шмоязвимости, атака на блютуз, взломы инфраструктуры.
LineageOS.
Чем бы это ни было.
Wates.
Я тоже не знаю, что такое.
Алголи.
Слушайте, тут прямо ломают чего-то, а мы даже не знаем таких слов.
Взломы суперкомпьютеров для майнинга криптовалюты.
Это Греевская тема.
Да нет, почему?
Я ничего не ломал.
Криптовалюта, криптовалюта.
Это вообще не я. В общем, фигня.
Подождите, а что, есть такая лайн-эш-воз?
Это ж линейка, нет?
Ну да, просто это же общеупотребительное слово, никто не мешает его использовать.
А, я понял.
Я думал, ну мало ли, в конце концов.
Болгинус есть, а тут что?
Вот такие события.
Самым важным событием 2020 года, которое произошло в 2021 году, я вам скажу, что было.
Я нашел очередного юникорна.
И для того, чтобы найти двух единорогов за один год, а в этом году я нашел двух единорогов.
Это в смысле девушку, которая готова встречаться с парами?
Или что ты сейчас имеешь в виду?
Ну, почти.
Я нашел для знатоков в нашем чатике практически запрещенную продукцию.
И она оказалась в продаже, их там было всего две штуки, одну из этих двух я купил.
Мало того, что я купил, я был уверен, да не придет, не может такого быть, ну точно не придет.
Пришло, прикиньте, пришло.
Я говорю про Holosan 570K, 507K, вот, Holosan 507K.
Не версии два, заметьте, а версии без версии.
Тот самый, который запрещен.
После того, как производитель Aromar наехал на холоса.
Ну, вы все поняли, о чем я. Да, о таких маленьких железных штучках, которые иногда стреляют.
Ну, почти, почти.
Это просто какой-то... Я до сих пор в шоке.
Поэтому лично для меня это наиболее важное событие 2022 года.
Самый крутой гаджет, который ты купил, там даже электроники нет.
Как мне?
Там лампочка горит.
Лампочка, прости, конечно.
Там внутри неонка.
Там светодиодик есть.
Лазером куда-то светит.
Прямо в стекло.
Крутецкая штука.
И то, что я смог купить запрещенный по суду, изъятый из распространения из всех магазинов девайс,
Это какой-то удивительный позор.
Может, ты просто вне закона теперь?
Ну, скорее всего.
Подожди, а я вот его сейчас вижу в этом, в Амазоне.
Нет, ты видишь версия 2.
Версия 2 это, которая после того, как они приняли все изменения, которые необходимы.
А вот это оригинальная, пасконная, домотканная.
А, она типа наводилась только на негров?
А чего она была запрещена, кстати?
Потому что компания, которая выпускает альтернативное устройство, подала на них в суд за то, что они их патенты какие-то нарушили.
И после этого их изъяли из продажи везде.
То есть суд они проиграли.
Окей, давайте пойдем на следующую тему.
Бобук, ты тему читал?
Есть у тебя что выбрать?
Там Facebook, WhatsApp?
Слушайте, а я сейчас смотрю и должен вам сказать, что я крайне удивлен.
Но вы понимаете, что в этом списке, как он заглавлен, наиболее важные события 2020 года, нет перехода... Прошу прощения.
Суворова через Альпы.
На Арм.
Переход на Apple.
Это с точки зрения OpenNet это, видимо, было незначительное по сравнению с переходом OpenBSD на Git.
Погодите, погодите.
Переход Apple на ARM это так дело 35-е, а вот вот эти все гравитоны, это же ведь тоже 2020 год?
То есть настоящие?
Конечно.
Новые гравитоны, нет?
Были же и до этого, нет?
Нет.
Я не помню, чтобы раньше были.
А что они гравитон 3 тогда назвали?
Подожди.
Почему они назвали GP3, GP2, а GP1 нет никогда?
Загадка такая.
Вот потому что рубероид.
Потому что так решили назвать.
Может, внутренний был.
Да, я, Бобук, с тобой согласен.
Это революция.
Да.
Мы все, вот видите, пойдем на гравитоны скоро.
Скоро даже Грей собирается Mac Mini покупать на новом процессоре.
А это уже близко к гравитону?
Да.
Ну, то есть, ближе, чем то, что у него есть сейчас.
Бобук, я тебя спрашивал.
Facebook, который WhatsApp и вся вот эта скандала.
Я у тебя его украл, по-моему.
Поэтому тебе докладывать.
Что было?
Пока Ксюши нет.
Расскажи.
Так оно никуда не делается, на самом деле.
Кто не делается?
Боу, похоже, куда-то делается.
Не, я все это время пытался говорить по ньюти.
История очень простая, на самом деле.
Фейсбук обновил, компания Фейсбук обновила политическое соглашение WhatsApp, и теперь заставляет вас принять новое политическое соглашение, в котором написано, что WhatsApp делится данными с компанией Фейсбук.
она не дает возможности отказаться.
Да-да-да, в смысле, конечно, возможности отказаться нет.
Нет кнопки «не хочу».
После 12 февраля ты не сможешь пользоваться WhatsApp, если ты не принял этого соглашения.
Интересно здесь вот что.
Интересно здесь вот что, что при покупке WhatsApp Facebook согласилась с тем, что не будет шарить эти данные, что это будет всегда независимая компания.
Помните такое?
Это же когда было-то.
Ну, типа, как согласились, так и разогласились.
Правильно?
Да-да-да.
Теперь это уже их прокомпания, поэтому никого это не волнует.
Вообще, они же и в прошлом, когда речь шла об единой платформе с Инстаграмом и WhatsApp.
Слушай, и их банда сейчас у власти.
Поэтому кто им чего сделает?
Ну, пускай.
На самом деле, нет.
Кстати.
Если в случае с Фейсбуком, то как раз банда до сих пор была другая.
А как вот сейчас, куда податься-то действительно?
То есть, ну, принимать эти условия, ну, конечно, я не хочу.
Погоди, погоди, а ты нашего всего не читал, что ли?
Наше все, Илон Маск.
Понятно.
Он же сказал, куда податься.
Сигнал.
Да, и в результате сигнал вырос на 1100%, правда, не тот сигнал.
Не тот сигнал, да.
Не тот сигнал, но вырос.
Ну, промахнулись.
Ну, бывает, ну, что подумаешь.
Вот какие злопамятные все-таки вы на бирже там.
Но фишка в том, что и другой наше все тоже же высказался.
И можно и на Telegram пойти.
Но ведь надо же как-то пойти так, чтобы за собой как-то и пользователей увести.
А можно ли идти на Telegram, в основе протокола которого лежит шифрование, разработанное NCA?
Вы, кстати, будете смеяться, мальчики и девочки, но я наблюдаю в последние несколько дней, видимо, после WhatsApp-овских новостей,
Возвращение практически ходячих мертвецов, людей, о которых я забыл уже, что они были, мне Телеграм говорит, о, вот этот подключился.
То есть какой-то чувак, с которым я работал лет 20 назад в одной компании.
И вот он, если и он подключился, вот поверьте, вот это такой заскорузлый, самый заскорузлый чувак.
Карл, что ли?
Нет, другой, другой.
Он такой, Леха, из ваших.
Вот ему спринги, больше ничего.
Я ему давал что-то другое.
Он говорит, нет, нет, нет.
В мире ничего, кроме спринга, нет.
Он сидел всю жизнь в этом WhatsApp.
И когда я в WhatsApp пришел, из всех моих контактов только он один, значит, со мной пересекся.
А теперь и этот пришел в Telegram.
То есть все, все.
В WhatsApp шлевать воду.
Я думал, ты так историю рассказываешь, что он обязательно в Viber бы сидел.
Да.
В Вайбере это только русские, а этот был, по-моему, арабский.
Что это?
А израильтяне?
А белорусы?
В Вайбере все, ты что?
Этот был пакистанец.
Ну, что?
Какая ему?
Где он, а где Вайбер?
Не, у пакистанца просто кроме телеграммы вообще ничего не должно стоять.
Это ж известное дело.
Нет, ты про иранца подумал сейчас.
Нет, какая разница-то?
У них там тоже угнетают всех подряд.
Гриндусов.
Вот теперь и наш пакистанец.
Короче, все пришли в Телеграм.
И я со временем, когда меня Бабук задачил в Телеграм, как-то проникся потихонечку.
Оно такое кривенькое, косенькое, но наше.
Как ты любишь?
Сермяжный и пасконный?
Ну, кривенький, согласись, и косенький, по-самому я не могу.
Сравнивать с другими, если это реально один из лучших, так он, наверное, своим отсутствием фичи, и это так круто, что они туда ничего не добавляют.
А какие-то фичи там отсутствуют?
Убавьте бобок и на 4 дБ опросят.
Вы понимаете, он станет в два раза тише после этого.
Нет, они не понимают.
Придется громче говорить просто, Бабук.
На те же самые 4 децибела.
Не, ну как, я не знаю, он какой-то такой вот прям простой какой-то.
Вот он смотришь на интерфейс, там все как-то просто у него прям, и это прикольно.
И вот мне кажется, он даже напоминает своей такой вот какой-то, не знаю, прямолинейностью, инженерностью, даже там типа G-Talk вот этих из старых мессенджеров.
Да.
Не, ну серьезно, Телеграм, наверное, один из самых... Это тот, который китайцами делал, ой, индусами еще делал.
Которые исходники еще потеряли, да.
Потому что это же так прикольно все равно, не знаю, он какой-то чисто ради его там UI, ради его каких-то вот этих железобетонностей как раз и хочется им пользоваться.
Даже как-то этот WhatsApp, он какой-то зелененький весь, кругленький, какой-то вот такой весь... Послушай, Семен Семенович, ну вот когда ты простой вот этот лох, ну то есть юзер,
То тебе, что Телеграм, что Ватсап, это действительно вопрос кружочков и квадратиков.
Но когда ты, например, заводишь канал, как завели мы с Бобоком, я, чтобы понять, что в этом канале можно как-то включить авторство сообщений и видеть в общем канале, кто написал, я этого найти не смог.
То есть мне люди живые пришли, показали.
Я в этом бизнесе с 1989 года.
Даже с 1988 года.
Нет, с 1989 профессионально программирую.
За деньги.
Ты не переживай, за тот год ничего не произошло.
Да, и тем не менее я не смог.
Я подозреваю, это проблема не во мне, а в Телеграме.
Ну, это тоже понятно, что мне через пару лет пользования Телеграма мне сказали, что у меня, оказывается, в публичных чатах не отображается иконка.
И это потому, что это настройки приватности.
При этом я ее вижу, а другие нет.
И это, конечно, люди, кстати, что если вы не знаете?
Если вы видите свой аватар, это не значит, что другие его тоже видят.
Это такая фича.
Ее можно включить.
Такие есть просчеты.
Ну да, но кто не без греха?
Просчеты, просчеты.
Это сплошная WTF.
Вы же знаете, что вы там можете настроить список, кто все равно ее видеть не будет.
Это уже совсем какие-то тонкости.
Лично меня, что ставит в полнейшее буквально замешательство, это когда я пытаюсь добавить нового пользователя.
Непонятно куда, но добавить в свой список, видимо, своих корифанов.
А он мне по умолчанию говорит, будешь расшаривать с ним свой номер телефона.
Почему номер телефона?
Почему по умолчанию расшаривать?
Где это умолчание поменять?
Я не знаю.
Но каждый раз я говорю, нет, не хочу расшаривать.
Потому что там же все на номере телефона.
Ты можешь не расшаривать номер телефона?
Да.
Я всем говорю, не расшаривай номер телефона.
А, поэтому по нику, конечно.
Да, да.
Нет, там же фишка в том, что если у тебя это взведено, что ты можешь, то даже добавляя чувака по нику, ты ему сообщаешь таким образом свой номер телефона.
Он видит его в настройках.
Ну вот, мы не хотим это расширить.
Ты можешь это на самом деле тоже отключить.
Где, скажите, можно отключить сообщение о том, что кто-то завел себе телеграмм?
Вот хороший вопрос.
А так бы я не знал, что... Невозможно.
Вот этот Абди, про которого я раньше говорил, он завел себе Телеграм.
Напиши ему привет, ему будет приятно.
Привет, чувак.
Да он, может, уже не помнит, кто я такой.
Он, конечно, знает, что я был хорошим начальником.
У меня просто дофига народу в телефонной книжке.
И когда мне, во-первых, приходит сообщение, ну, я рад, что человек жив.
Ну, а он мне сбивает, так сказать.
Он появляется в списке как срочное сообщение, на которое, типа, надо ответить.
Зачем оно мне?
Ну, он зашел.
Он зашел, значит, надо радоваться.
Я с ним не общался три года.
И еще два года не буду общаться.
А когда понадобится, проверю, где его найти.
Ну, в общем, короче, тут все вот... Да, это так.
Знаешь, олимпиадникам нельзя давать задачи про проектирование интерфейсов.
Бобок, у меня к тебе вопрос.
Как человеку знакомому с самыми высокими кулинарными технологиями.
Скажи мне, дружище, каким образом в 2021 году получение новой микроволновки – это причина пропускать радиотин?
Ну, ты же понимаешь, что это важнейшая часть.
Это экосистема.
Важнейшее устройство, которое человек использует, конечно.
То есть без этого устройства в экосистеме, который надо принимать 2,5 часа, человек прожить не может.
Не, ну серьезно.
Ксюша должна была прийти, получивши микроволновку.
Где она?
Она ее настраивает, что ли?
Часы не может настроить.
Ты не забывай все-таки, что это Америка, дикая страна.
Что ж ты хотел?
А она проверяет инструкцию, чтобы кошку туда не сажать.
Я подозреваю, другого объяснения нет.
Мне тут подсказывают, что есть настройка, которая отключает уведомления о том, что ваш контакт появился в Телеграме.
Ребята, он отключает всплывающие уведомления вне приложения.
Но он не отключает появление чата с этим человеком в списке.
Вот это весь телеграмм.
Возвращаясь к Ксюше.
То есть Ксюша не пришла и, похоже, я не знаю, может, придет, может, сможет подружить микроволновку с холодильником.
Возможно, не микроволновка с хомкитом.
А поскольку хомкит работает через пень-колоду... Кстати, Бобук, ты пытался хомкитом пользоваться в боевых условиях?
Да, конечно.
Даже удивительный, недоделанный продукт.
Вот для Apple я такого продукта не ожидал.
То есть, ну ладно, Алеха, ну вот такая.
Ну хорошо, ну вот такая она.
Но почему HomeKit такой косенький?
Мне кажется, вообще просто вся тема смарт-хоум, она проклята.
Там реально люди, которые занимаются интерфейсами в смарт-хоуме, специальные какие-то люди, и там все так, у всех так.
То есть интерфейс там чудовищный, это вообще в гадалки не ходи.
Это свой мир.
Это надо на конференциях показывать и в школах изучать, как мне делать UX и UI.
Но оно еще работает через пень-колоду.
У меня одновременно на компьютере открыт вот этот хом.
На телефоне открыт хом.
На телефоне он работает, все устройства видит.
У меня миллион устройств.
на компьютере, на одном из компьютеров, говорит, опаньки, не смог ни до одной из твоих Base Station, как они называются, вот эти, которые, ну, главные, хабов.
Домашние центры.
Ни до одного из хабов не смог достучать.
Как?
Этот не смог, этот смог, они сидят на одном Wi-Fi.
Они только на Wi-Fi сидят?
Ну, по-разному бывает.
А ты проверь, потому что у меня, на самом деле, похожая история с прохождением.
Ну, то есть, не везде, видимо, бродкастинг идет через... Идет у меня бродкастинг.
Ты понимаешь, он же сам не починится, бродкастинг, который не идет.
Его раз откроешь, всех видит, раз откроешь, кого-то не видит.
Нет-нет, там баг на баге сидит и багом погоняет.
Это какой-то позор.
Меня продолжают радовать, сообщают, что это есть на андроиде в настройках.
Что мне с ним делать теперь?
У бутона, говорят, много сетей разных.
Конечно, много сетей разных.
И вам того же желаю.
Я даже мальчика убедил, что ему надо много сетей разных.
Объяснил, как плохо вешать все эти айти на нормальную сеть.
А если вы, дорогие слушатели, держите свои устройства умного дома на той же сети, на котором сидит ваш мак, я надеюсь, у вас мак,
то вам просто надо немедленно выключить подкаст и выйти вон из нашей комнаты, потому что вы не наш человек.
Буква «С» в сокращении «IoT» — это про безопасность, да.
Именно так.
Значит, Бобок выбрал тему про Фейсбук, да, с моей подачи, и Леха выбирал.
И мы обсуждали Телеграм, надо сказать.
Слушайте, а раз мы туда все равно зашли, явно мы в другое время это обсуждать не будем.
Вы же понимаете, что главное событие 2021 года, вероятно, тоже уже произошло?
Ну, в смысле, появился человек, которого забанили практически во всех соцсетях.
Я видел шутку про то, что его забанили даже на порнхабе.
И шутку про то, что... Слушай, ну, это чуваку остался один Uber.
Тут вообще все тонкое.
Самая классная хохма была про этот, когда, по-моему, кто-то Мелани и Трамп написал, что, типа, мне кажется, ваша стратегия по противодействию кибербуллингу сработала.
Если кто не понял, то мы говорим о том, что давеча Дональда Болезного Трампа забанили сначала в Фейсбуке, потом в Твиттере и потом везде.
Нет, слушайте, это буквально везде.
Причем забанили с такими стрёмными... Меня больше всего удивило то, что его только сейчас догадался забанить ТикТок.
Да нет, его забанили.
Ребята, вас он забанил давно.
Почему?
С такими стрёмными формулировками, которые вызывают определенную дрожь в коленках.
Не знаю, как у тебя, Бобок, у меня... Они его забанили практически за мысли преступления.
Потому что в будущем...
он может какой-то вред нанести.
Вот в будущем, который мы видим, он какой-то вред, ну, точно, такой чувак, точно.
Конечно, мы понимаем, что вреда он нанесет, ого-го, сколько.
Но предварительно забанивать за это, ну, это да, это что-то особенное.
Чтобы вы понимали масштаб трагедии, Фейсбук, Твиттер, Снапчат, Инстаграм, Реддит, Твич, Ютуб, Пинтерест,
Spotify.
И вот тут магазин, в котором он майки свои продает.
Shopify.
Он два магазина там.
E-mail, система Campaign Manager, почтовые рассылки.
Компайн-монитор.
Компайн-монитор, конечно, да, прости, пожалуйста.
И TikTok, да, совершенно верно.
Вот TikTok меня больше всех удивляет.
Ребят, нельзя быть такими тормозами.
Он вас еще осенью... Они добрые.
Они добрые.
Пусть танцует, он офигенно танцует.
Это даже, кстати, Сноуден, по-моему, высказался в какой-то веке.
Типа, конечно, это все круто и смешно, но, в принципе, сама идея, что какой-то твиттер может взять и забанить президента США, это, конечно, прикольно.
Кстати, вот этой точки зрения я не понимаю.
А почему нельзя забанить публичного человека, нарушающего правила, предположим?
Ну, потому что, например, ничего не нарушило.
Он что, неприкосновенный, что ли, какой-то для частной компании?
Его обязаны возить бесплатно, например?
Потому что, понимаешь, Грэй, если бы они его забанили за то, что надо банить, а у него были твиты, за которые я бы его тоже забанил, я бы сказал, ну да, нормально, нормально забанить.
Но они забанили его за совокупность факторов.
И за то, что он может теоретически в будущем сделать.
Слушай, до сих пор он не устраивал штурм Конгресса, поэтому, как бы, чего бы, ну, понятно.
Строго говоря, конкретно он его и не устраивал.
Слушай, извини, но вот в России народ возмущается, когда кто-то призывает выйти на одиночество.
Типа, вы провоцируете.
Человек собирает четверть миллиона людей, отправляет их, идите к Капитолию, они штурмуют Конгресс, и он ни за что не отвечает.
Во-первых, он ни за что не отвечает, потому что собирать хоть четверть миллиона, хоть два миллиона человек у Капитолия или в другом месте, это абсолютно нормальная практика.
Это не является нарушением закона на территории США, если что?
Разумеется.
Конечно.
Но все последствия, когда потом толпа начинает, так сказать, крушить, извини, но, по крайней мере, моральную и политическую ответственность он за это несет.
Ни фига подобного.
Во-первых, не несет.
Во-вторых, если ты платформа, которая вот такая, пендитная по правилам о том, что твои последующие действия могут вызвать насилие, где ты, мать вашу, платформа была последние полгода?
Вы как-то разберетесь.
Либо его рано забанили, либо его поздно забанили.
Когда громили всю страну и когда наш напервили разрушили.
То есть, вот эти призывы вам нормальные.
А вот призыв от этого, это ужас какой.
Подожди.
Конкретно этого терпели несколько лет.
Вот примерно с такой терминологией.
Теперь ты возмущен, что его только сейчас забанили.
Нет, еще раз.
Раньше его тоже можно было за что-то забанить, да?
Ровно так.
И в тот момент, когда человек нарушал бы откровенно правила использования Твиттера, а его не банили, а любого другого в этот момент забанили бы тысячу раз, это было очень странно, и тогда надо было банить.
А сейчас это выглядит как дебилизм просто.
Ну, типа...
Это дебилизм и такие разборки, типа, пнуть кого-то, не медведя, а кого-то лежащего слона.
Хомащую хомушку.
Лошадь пинают обычно.
Есть какая-то такая, которая всякий пнет кого-то там.
Вот всякий теперь пинает упавшего гиганта.
Ну, хорошо, пинайте.
Отольются вам слезки в свое время.
Вот эти ваши друзья, вас же первых и закроют.
А прикиньте, как смешно будет, если через 4 года Трамп вернется.
Если ему сейчас второй импичмент объявят, то не вернется.
Да нет, это никак не ограничивает его.
Ему почему не ограничивают?
Да никак.
Ради бога.
Если вы успеют отстранить от должности, а отстранить должен Сенат на основании импичмента, объявленного Конгрессом, первый раз этого не произошло.
Да и в таблице это не произойдет.
Да не произойдет.
Не фантазирует.
Еще раз.
Даже если его отстранил Сенат, это не мешает ему переизбираться через срок после того, как был другой президент.
Мешает.
Потому что это, в принципе, поизнание уголовного преступления или что-то такое.
Конечно, нет.
Вот если посадят по совокупности действий, то я бы с Грэм согласился.
Но так не будет ничего такого.
Вы зря выдумываете.
Но вообще мы наблюдаем совершенно идиотскую вакханалию, на которую нельзя смотреть, по-моему, серьезно.
И я не знаю, как Леха у вас из Англии на это смотрит, но...
С возмущением.
У меня из Непервилля на это смотрят с... У нас все цитируют этот твит нашего одного из гениев-заговорщиков Брексита, якобы Риза Мога, который написал в 2018, что мы с Трампом построим такие надежные доверительные торговые отношения после Брексита, что ух, никому и не снилось.
Но...
Человек, который перенес столицу в Израиль и официально в Иерусалим, я всегда буду благодарен, несмотря ни на какие его WTF.
Он уже внес свой след в историю, и все, и он уже красава.
Ну, и мы про это, кстати, много раз говорили вообще, про капитализм против свободы слова и прочее.
Здесь просто работал капитализм.
Это частые площадки, абсолютно все это частые компании.
Кого хотят, того и банят.
У них же, по-моему, даже во всех требованиях, в этих terms and conditions написано, мы можем вас просто забанить, потому что вы нам не понравились.
Кажется, вы себя плохо ведете, мы вас нафиг забаним, и у вас нет права апелляции, никогда нам не пишите, вообще с нами никогда не разговаривайте.
Ну, вот оно и случилось.
Я таким образом в Гугле забанен, нормально, живу уже сколько лет.
И в Яндекс.Деньгах, не?
А, нет, в Google AdSense.
В Google AdSense, да, забавим.
Нет, ну, слушайте, меня вот страшно поражает как раз вот эта вот история про то, что говорят, нет, ну, президента, типа, нельзя было.
Короче, через две недели он будет вообще совершенно обычным человеком.
Если уж на то пошло.
Ладно.
Вспомни, что у нас не про аниме-шоу, не про президентов.
Клавиатуры мы обсуждали сегодня, пошли дальше по темам.
Да, именно так.
От Старпера статья, что он запомнил за 45 лет софтвер.
Леха, ты такое читал вообще?
Ты на какую тему читал?
Нет.
Я как раз, ты вокруг нее уже пару раз так походил, говоришь, что ждешь Ксюшу.
Ну, не знаю, мне кажется, что Ксюша поглотила все-таки микроволновку, а может, мы все-таки на нее роним.
У меня есть тема, которую сейчас я на Бобука перекину, потому что только Бобук может сказать нам про Сони.
Скажи нам про Сони.
А почему ты так сглаживаешь букву «С» в слове «Сони»?
Это не «Сони», это «Сони».
Т-H-O-N-N-Y.
А, Thony, я понял, про что ты.
Просто у тебя есть тема про Sony, понимаешь, да?
Кстати, я тоже на нее пошел, да.
Это вы русские, которые хотят петь.
А это не Thony, это Thony.
Там дабл-эн, понимаешь?
Ты все-таки как бы живешь в англоязычной стране, мне кажется.
Может быть, это Sony, но тогда это просто для писона.
Слушайте, это довольно старый проект, на самом деле.
В смысле, почему он оказался в новостях везде, мне не очень понятно.
Это какой-то один из странных ребят, которые учат детей физике, сделал новое ИТЕ для новичков.
И если ты его видел, это довольно прикольный сам по себе заход такой, где всегда включен трейс, где ты можешь, запуская приложение, посмотреть на то по шагам, как оно работает.
То есть, такая суперупрощенная история, которая в каком-то смысле повторяет по своей простоте.
Знаешь, был такой для питона IDLE, помнишь, нет?
Поставлялся вместе с питоном.
А сейчас не поставляется, что ли, уже?
Слушай, я настолько редко пользуюсь какими-то официальными сборками, что боюсь соврать.
Может быть, до сих пор поставляются.
Это такая усовершенствованная, упрощенная для новичков версия IDE для Python.
Она действительно суперпростая.
Если вы вдруг ее не видели, сходите, посмотрите.
Мне кажется, что для детей, наверное, она очень хорошо подходит.
Потому что она такая, знаешь, показательно упрощенная.
Вот зря ты, Бобок, становишься на эту высокую трибуну для детей.
Ты программистов на Python видел?
Они там все дети.
Я на свою дочь в законе смотрю, она ко мне на днях пришла с проблемой.
Говорит, слушай, говорит, тесть, да?
Тесть я для нее.
Папа.
Тесть.
Слушайте, тесть, он потом говорит, моя дочь в законе.
Тут у меня проблем на работе.
Начальник запустил какую-то эвалюацию какой-то модели.
Она говорит, у вас вот в этом форесте 25 максимальных, а вы дали ему 24.
И мы на это смотрим все, как дебилы, и не понимаем, что это такое.
Что бы вы на моем месте сделали, говорит моя дочь в законе.
На что я открываю широкие глаза и говорю, дебажить пробовала?
Она говорит, а как, а такое можно дебажить?
Оказалось, что можно.
Там у них процесс, прям процесс суровый.
Он загружает в память 16 гигабайт данных в компрессированном файле, который внутри этой панды называется, я не помню как, но на самом деле это 7z файл.
У них там есть свое название для этого 7z архива.
Как-то он по-другому называется.
X чего-то.
Специалисты нас поправят.
И вот этот замечательный архив при разархивации, ты прикинь, не влазит 128 гигабайт, который на машине.
Не влазит.
А своп, который хорошо бы, наверное, иметь на машинке.
У них тот, кто машинку делал, не добавил.
В результате ООМ начинает отстреливать разные процессы случайным образом.
Ну, как он любит.
И получается всякое интересное.
То есть, неконсистентненько работает.
Вот с этим разбирались.
Так что в питоне, я возвращаюсь, в основном дети работают.
Ну, я бы сказал, что с околонаучными библиотеками действительно работают в основном дети от программирования в каком-то смысле.
И это как раз для таких детей я имел в виду.
В смысле, я имел в виду, что по словам «дети» я имел в виду 12 лет, знаешь, 14, которые вот только-только начали разбираться со всем этим по-серьезному.
Им, конечно, это упрощает в некотором смысле жизнь.
А вообще...
Не надо просто называть это словом IDE, потому что это на самом деле такая упрощенная оболочка.
Кстати, она тоже на TK Inter.
В смысле, так по интерфейсу и не скажешь, может быть, по скриншотам, но она тоже на TK, как и IDLE.
Ну смотри, если такое относительно вменяемое на ТК сейчас написать можно, то может ТК не такой уж и суровый отстой, как мы его всегда считали.
С точки зрения интерфейсов-то?
Да нет, он не отстой, просто он же чужероден на любой платформе.
То есть он сильно хуже, чем QT по внешнему виду.
Да-да-да, но он практически одинаково чужероден для всех.
И в этом его прелесть.
Ну ты еще скажи, что так можно было на электроне все написать.
Ну, то же дело.
Тоже бы работал.
Тебя этой идеей я вижу никогда.
Да нет, конечно, господи, что у меня Ямак как работал, так и работает последние 30 лет.
То есть спай, чара, не перебегай всем.
Мне кажется, что на Пайчар мне очень немного людей.
Ну, по крайней мере, мне так на глаз почему-то кажется.
Моя дочь в законе на Пайчаре, и за это ее считают умной у себя в конторе.
И выдали премию, потому что она их научила Пайчаром пользоваться.
Они теперь поняли, что в питоне можно отслаживать.
Там в тебя в чате поправляют, что тесть – это же в другую сторону, а ты свекор.
А-а-а, точно.
Ну, какое плохое слово-то, а?
Свекр это как-то звучит.
Ну, ты и сам как бы свекр.
Ну, да.
В смысле, не очень.
Что ты тут сделаешь?
Не без этого.
Окей, окей, окей, окей.
Значит, Бобока мы помучили на эту тему.
Что-то прям с этим ковидом, знаешь, это прям врагу не пожелаешь.
Что такое?
Кашляет все время Бобук.
А что он кашляет?
Что это такое?
Да я не знаю.
Кашляет и кашляет.
Я же говорю, оно пройдет, и главное, чтобы меня с собой не забрало.
Да ладно, уже пережил сколько.
Что с тобой сделать?
Пахать на тебя.
Точно.
Два вида кода ревью к нам кто-то принес, и это был не я.
Это я принес.
И ты расскажи.
Сделайте кто-нибудь фотографию Леши с надписью Япронс.
Япронс.
Слава богу, ты принес.
Так вот, статья действительно любопытная.
Я даже на Реддите, по-моему, кто-то обсуждал.
Но когда я видел, там еще комментариев было мало и не было интересных.
Поэтому комментарии я игнорировал.
Но вообще чувак написал статью про разные два типа код-ревью.
И вообще очень классный у него посыл.
Он сначала так немножко растекается по рассуждениям и говорит про вообще эффективность и попытки воспитать эффективность в разработчике, наверное, в данном конкретном случае.
И там как раз достаточно очевидные моменты про вред микроменеджмента, что если человек постоянно контролирует его выполнение даже мельчайших задач, то он ничему не научится и не сможет самостоятельно решать задачи поставленные.
И потом переходит к такому интересному разделению, которое мне прям понравилось, что у код-ревью могут быть две разные задачи.
Первая – это хороший код.
Ну, я так понимаю, там в мастере, имею в виду, или в мейн-бранче, в деф-бранче, где угодно.
То есть в транке иметь хороший код.
А вторая цель – это иметь хороших кодеров, то есть иметь хорошую команду.
И вот это разделение мне прям как-то срезонировало.
Мне кажется, это действительно…
фундаментально показывает, наверное, мой подход к код-ревью.
И то, что он говорит, например, очень классную практику, что с точки зрения хороших кодеров и прочее, это не всегда имеет смысл долбать просто на ревью, отклонять из-за каких-то мелочей, делать 56 тысяч миллионов итераций на эти код-ревью.
Он говорит, для того, чтобы все равно мне дать нормальный ревью, мне надо этот код написать.
Подожди, подожди, Бобук.
Ты видишь, эта молодежь не видит третьей цели кода-ревью.
который мы-то с тобой считаем основной, унизить своего оппонента.
Я только хотел сказать.
Бесплатная возможность бить людей?
Конечно.
То есть возвысить, собственно, эго – это третья цель.
Нет-нет, это не возвысить.
Наше эго уже настолько высоко, что ниже ему не упасть уже никуда.
Но унизить собеседника – это просто каждый вторник надо делать.
К сожалению, вот эта ваша англозычная среда, она очень сильно этому противодействует, в смысле мешает.
там как бы не поунижаешь толком, нужно сначала написать, что это отличный код, очень здорово написано и все такое, но в целом, конечно, это один из легальных способов унизить оппонента, он прав, поэтому предлагаю всем, кто злится на людей и думает, что надо там морду набить, на самом деле пойти и отревьюить его код.
Злобно просто.
Конечно.
Возвращаясь к код-ревью, я потом еще вернусь немножко про нашу избалованную англоязычность, потому что я реально чувствую себя избалованным.
То есть, когда мне не пишут, знаешь, вот такой, не подают им негативную информацию в виде шит-сэндвича, я реально расстраиваюсь.
То есть, как-то вот грубовато как-то.
Если со мной не поговорили про погоду сначала, не сказали, какой я молодец, как там я старался, а потом сказали, знаешь, написал ты какую-то фигню в итоге.
То есть, ну это ладно, позитивное подкрепление, это другое.
Код ревью, возвращаясь.
И чувак пишет очень классную мысль, что для того, чтобы мне этот код, по сути, нормально отревьюить, мне его надо написать.
И он рассказывает, какой подход он стал практиковать.
Я так понимаю, он мейнтенит на расте какой-то проект.
И он стал практиковать, что он старается всем в документации и везде, я так понимаю, на выступлениях, вообще не объяснить не какие-то тонкости кода, еще что-то, а какие-то идеи, которые лежат в основе проекта, чтобы люди, в принципе, понимали, что они от них хочут.
А потом мерзли, ну, типа, чтобы не совсем плохо было, конечно, код, ну, и нормально, и сойдет.
То есть, типа, работает, ничего не ломает, выглядит окей, в идеологию укладывается, «смерзли».
А потом, типа, делать уже рефакторинг, и если что, то людям просто говорить это, типа, смотрите, все круто, но я бы еще вот так вот добавил, то есть, чтобы как-то показать еще больше свою точку зрения.
И мне прям это резонирует.
Например, я заметил за собой на код-ревью я...
Ну, исключительно редко отклоняю, делаю вот это request changes.
То есть, это настолько редко, что я, наверное, не вспомню, когда я так делал.
Даже если там что-то, типа, в коде надо изменить, я скажу, типа, окей, вот это надо поменять, вот это я бы изменил, вот это мне не нравится, но я все равно его опробую.
Просто чтобы не ломать процесс разработки, потому что вот этот дурацкий пинг-понг, когда знаешь, а я поправил, а я посмотрел, а я еще раз поправил, а я еще раз посмотрел, это же убийство продуктивности, как с этим жить?
А я тебе расскажу, как с этим жить.
У меня всегда есть реальный пример на твои теоретические наезды.
Не так давно в один из моих проектов, а именно go.pkgs.auf, один добрый человек запендюрил pull-request, который должен был в один из... Это штука для того, чтобы ауфы делать разные.
Чтобы можно было информацию передавать в определенный хендлер не только по гету, как у меня было, но и по посту, и пост с формой.
Он говорит, ну, прям объяснил, почему это полезно, мы с ним поговорили, я согласился, да, нормальная фича, давай, пиши.
Все в порядке.
Причем чувак был такой, которому, ну, в принципе, по методу общения и по коду, который он раньше впендюрил, я вполне доверяю.
Посему я посмотрел на его код с твоей точки зрения, Леха.
То есть, ну, что, код есть, код нормальный, ну, я бы так и написал бы, наверное, подобный.
Тесты, которые были, не поломались.
Новое тесто он добавил.
Чего еще надо?
Казалось бы, не надо ничего.
В результате того, что я принял этот пиар на таком, на твоем уровне, ну, типа, человек хороший, давай примем.
Он сломал полностью все, что работало раньше.
Он не специально это сломал.
Он хотел как лучше.
Но в результате он забыл, он добавил два поста, но забыл поддержать старый гет, который там был.
Каким образом работали тесты, для меня прямо загадка.
Мне кажется, это какая-то магия где-то в ГО происходит, которая форму умеет на геты размазывать.
Ну, это вообще другой разговор.
Но он сломал полностью анонимный доступ вот в этом проекте.
Это было единственное ревью, которое я не посмотрел с точки зрения написать самому.
Я ревью, как написать самому.
А этот я не так посмотрел.
Я доверился.
Доверился и сел в лужу.
Во-первых, смотри, конкретно здесь у тебя просто проблема с тестами, согласись.
То есть действительно, что по каким-то причинам он прошел, хотя не должен был.
Нет, тесты крутые.
Тесты нормальные.
Я после того, как это починил, я не понял, почему тесты проходили.
Ну окей, я к тому, что ты предлагаешь просто идти, тщательно изучать все изменения в надежде, что ты заметишь это.
А если бы ты не заметил?
Если бы не заметил, это был бы мой WTF.
И да, я бы себя бил по голове.
Но в этот раз я вообще даже не изучал его.
Я его посмотрел на уровне.
Глянуть на тесто, глянуть на то, что он примерно написал, глянуть на то, что это примерно о том, о чем мы говорили, нормально.
Все проходит, поехали.
Ну, мне кажется, тут тебя все-таки подвело не вот это доверие к человеку, а вот то, что тест каким-то странным образом все-таки прошел, хотя не должен был.
То есть, понятно, что если бы тест упал, то и он бы это заметил, и ты бы это заметил.
То есть, здесь, знаешь, раз в год и палка стреляет.
Ну, да, здесь конкретно у тебя не сложилось.
Ты понимаешь, это единственный раз, когда я вот такую слабину устроил.
Один раз на всю жизнь.
Подожди, подожди, а почему сейчас Леша не осуждает Умпутуна за то, что тот плохо написал тесты?
Ведь это очевидно прокол.
Я уже, конечно, подумал в голове, что если бы ты писал сначала падающий тест, то все бы нормально было.
А, то есть ты и здесь хотел вот этот шед-сэндвич приготовить?
Конечно, видишь, я же не могу Умпутуну сразу сказать, что ты такой тест это пишешь.
Надо как-то говорить, что вот, ты понимаешь, Умпутун, даже с твоим колоссальным опытом иногда ты можешь допустить вот такую маленькую незаметную ошибку.
Но не думаешь ли ты, что при наличии качественных тестов эту ошибку бы ты не заметил?
Не думаю.
Там тест был крутой.
Тест конкретно проверяет.
Посылает GET-метод, посылает POST-метод, посылает PUT-метод.
Все на свете посылает.
Каким образом GET-метод происходил, когда не было GET-обработчика, я не понимаю.
Настолько не понимаю, что попросил специального человека разобраться, как это работало.
Это какая-то мистика, которая вот на уровне типа того, что где-то внутри стыдилиба, видимо, это моя теория, самая вероятная, когда ты посылаешь по посту в форуму, ты из гетто можешь достать параметры, как будто бы они были части куэрии.
Где-то там вот этот ум происходит.
Ну, это же в Query Strength засовывает.
Ну, потом ты понимаешь, да, что ты сейчас делаешь рекламу TDD отличную.
Что если бы ты писал падающий тест сначала, то ты бы офигел сразу.
Такой смысл, а как он проходит, если у меня нет даже где-то обработчика, а только пост.
Во-первых, эту часть не я писал, я ее ревьюил.
Тесты там уже были, на все случаи жизни хорошие тесты, они дальше продолжали происходить.
И чувак совершенно верно, там был гет-тест.
И был тест, что все остальное падает, понимаешь?
Уже было типа тидиди.
Он сделал поддержку поста и проверил, что теперь пост проходит, а гет не стал падать.
Что еще можно бы тут лучше было сделать?
Где?
Как?
В каком месте?
Ну, окей, ладно, пусть была осечка один раз, но в целом я абсолютно за подход в код ревью, типа, тесты проходят, все нормально, ну, смержим, потом как-нибудь починим, если что-то будут какие-то проблемы, то есть, зачем долбать человека какими-то бесконечными, там, особенно, когда там какая-то, ну, совсем мелочь, вот у меня бывало такое, что такая мелочь у меня на ревью, у меня там ревью отклоняет, надо поменять.
блин, ты потом это все меняешь, потом ты снова сабмитишь, потом этого человека нет, потом ты его... И это просто ломает полностью твой процесс.
Ну блин, да не считайте вы за кретинов-то других разработчиков.
Скажите, чувак, давай вот это попробуем.
Я даже иногда пишу, знаешь, из-за разряда типа на ревью.
И не то, что сделай так.
Я говорю, слушай, вот что-то мне тут не нравится.
Не знаю, что, но что-то мне тут не нравится.
Если, говорю, есть причина, оставляй так.
А если нет, может, ты зарефакторишь, типа, тут два уровня наследования, что-то там не то.
И все.
То есть, если он знает, почему это сделано и что так надо, ну, пусть остается.
А если не надо, то пусть остается.
У нас в чате очень трогательный чувак, который я процитировать хочу.
Где звукорежиссер?
Нормализуйте уровни бабука с гостем.
Они, когда перекликивают друг друга, Умпутуна не слышно.
Динамический диапазон не для ночи в общаге.
Два восклицательных знака.
Что я вам хочу сказать.
Звукорежиссера у нас нет.
Уровень бабука такой же, как и был в прошлый раз.
Гостя нет.
Умпутуна мы не перекликиваем.
И вообще ум Путон как раз может заткнуть всех.
Точно.
Серьезно говоря, вы не стройте много надежд на компрессию.
Для тех, кто понимает про динамический диапазон в режиме вещания.
А если вас интересует уровень, подходящий для общаги, слушайте подкаст.
И будет вам счастье.
Там все будет ровненько откомпенсировано.
Я бы сказал еще.
Если в вашей общаге сложно слушать радиотип в прямом эфире, купите наушники.
Мне кажется, вот эта фраза.
Ночь в общаге.
Это какой-то динамический диапазон.
Живым бы остаться ночь в общаге.
Это же анархия полная.
Если радиотип кого-то беспокоит.
Я не знаю.
А ты в общаге жил?
Может, он в гуманитарном вузе.
Конечно.
Вообще общага меня в смысле существования с другими особями мужского пола многому научила.
Не знаю, как вас.
Я, например, до сих пор могу спать при включенном свете и нормально.
Все удивляются моей этой особенности.
Подумаешь, я в общаге научился спать, когда мне дверь выламывают.
И что там?
Я научился спать в общаге, когда на соседней койке света и света.
Понимаете, поэтому... Кобель.
Это, опять же, ночь в общаге.
А я сплю.
Я научился полы мыть, например.
Там много всего полезного было.
Причем не только у себя.
Согласись, небось, Славику сейчас на Таитии койке было обидно, да?
Да.
Там чуваку предлагают купить дом или как минимум купить общагу.
Ну что, давайте пойдем на следующую тему.
Слушайте, а скажите, если вдруг ты посмотрел внезапно на этот Тони, то почему ты не посмотрел на WebAssembly Studio?
Это же феерическая история.
А ты ее пошли нам куда-нибудь, а я ее выберу где-нибудь.
Она в темах у тебя есть.
Да ладно.
Серьезно?
Конечно.
Ты какой крутой.
Давай.
Это довольно простая история.
Ребята сделали суперпростую идею.
Реально очень простую.
Она такая довольно примитивная.
Для того, чтобы собирать проекты на веб-ассембле.
То есть для того, чтобы компилировать C в исполняемые куски для браузера.
Но на самом деле здесь вся новость не в этом, потому что в принципе IDE для WebAssembly дофига.
Фишка здесь в том, что оно работает, оно написано на WebAssembly, в смысле оно собрано как WebAssembly модуль, работает прямо в браузере и работает с такой скоростью, что, если честно, Visual Studio Code в этот момент начинает нервно подергиваться, я бы так сказал.
Да, в принципе, что там?
И многие нативные IDE, работающие на десктопе, вызывают как бы странные ощущения.
А здесь все настолько быстро работает, что я даже не знаю, как реагировать.
Ты попробовал сам, нет?
Скажи.
Он отошел.
Слушай, я сейчас кликаю туда.
Конечно, прикольно, но как-то я смотрю на этот Hello World на C с пометкой «Advanced».
так это у поэма пометка понравилась она потому что advanced не не просто hello world the hello world advance ну а вот она что там потому что нет возвращается езжи два уровнях конечно возвращаться вой ты когда возвращаться им конечно не вообще штука кстати я немножко даже и так потыкал из интереса это конечно она все-таки пока больше такой research проект
Впечатляет, конечно, на ее производительность.
Я почему-то думал, что они как-то ее сделали на базе вот этого Монако Вескодовского.
Хотя тот, наверное, никакого отношения к вас этому вообще не имеет пока.
Но тебе, может, допилят.
У них же этот Razor, помнишь, есть своя вот эта фиговина?
Да-да-да.
Так что, может, и они допилят.
Вообще прикольно.
А зачем это компилировать-то в браузере?
Они прямо в браузере, что ли, это компилят?
Или где-то у себя там на этом?
Я думаю, что они это у себя где-то компилят.
А, ну окей.
Конечно.
Нет никакого смысла компилировать браузер.
А что, компилировать компилятор C в WebAssembly, чтобы можно было компилировать C прямо в браузере, используя WebAssembly?
Ну, вообще-то можно так сделать.
Ну, подожди, они его тут в ауте выводят в ASM-файл.
Ты чего?
Ну, по идее... Нет-нет, в смысле, компилируют там и возвращают... Да.
Тот вопрос в чем?
Где компилируется?
Ничего не мешает компилировать прямо на клиенте.
Вот это было бы... Крутанская была бы идея.
Подожди.
На клиенте означает все-таки в браузере, а не на машине клиента.
В браузере?
Ну, конечно, да.
В АСМО все.
Тут же ГЦЦ собрать просто.
Нет, здесь не нужен даже ГЦЦ.
Зачем?
Здесь нужен компилятор, собирающий C в АСМО.
Их много.
GCC просто большой, слишком развесистый.
В общем, короче, я, конечно, был удивлен скоростью.
В смысле, это такой, знаете, демо-проект, который нужно показывать людям, чтобы отвечать на вопрос, а зачем вообще WebAssembly?
Вот за этим.
Вот так бывает.
Вот такая производительность бывает.
Ну, реально, в смысле, это прям какая-то бешеная балалайка и по отзывчивости, и по интерфейсу, и по всему.
И у меня заново зачесались руки много, где какие-то куски на WebAssembly переписать, потому что прям хочется.
А я как раз вернулся к тому моменту, когда ты задала риторический вопрос, зачем WebAssembly?
Ну, чтобы бэкэндерам JavaScript не учить.
А так все равно придется же.
Почему?
Ну, а как ты ручки будешь дергать?
В смысле, нужно какой-то фреймворк написать, который будет из WebAssembly менять дом?
Не, ну, говорят, будет WebAssembly, который будет прямой доступ к дому иметь.
Пока просто таких нет.
Но такое ожидаем.
Будет.
Все равно это будет не очень удобно, честно скажу.
В смысле, что там же триггера, там всякие события.
Пробрасывать туда-сюда все равно нужен какой-то фреймворк более-менее адекватный.
Ну, да, тут, конечно, это тоже вполне себе вариант.
можно действительно не учить ничего про фронтенд.
Ну как, только не учить JavaScript, не учить, правильно?
Если все равно работать с домом напрямую, то все остальное-то придется учить.
Все тонкости разметки, работы браузеров, все эти всякие там... Да там сейчас не так много тонкостей.
Ну да, ну а что WebAssembly уберет?
Она, по сути, только JavaScript уберет.
То есть все остальное с точки зрения WebUI... JavaScript и его фреймворки.
Ну, это да.
И это бигдил, я не спорю.
Но я к тому, что это все равно не будет умбутун.
Как ты знаешь, сядешь сейчас и на год такой бац, не зная ничего про браузеры, напишешь свой UI.
Скорее всего, все равно придется разбираться с этим.
Ну, придется.
Но Бобук прав.
Отсутствие NPM-ов и полумира, который он тянет на каждый чих, это уже большой дилл.
Ну да, и на самом деле, конечно, очень хочется WebAssembly пошире применять.
На самом деле, один из стоперов для меня это то, что на мобильных, особенно, знаешь, мобильных странах третьего мира, типа там в Индии, Пакистане, все это работает чудовищно медленно, в смысле запуск WebAssembly, как WebAssembly машины, тратит больше времени, чем потом исполняется сам код.
А я-то знаете, о чем подумал недавно?
Несколько своих проектов посмотрел на GitHub, на которые регулярно приходят отчеты про уязвимости.
И 90% отчетов даже не про тот код, который работает, а который используется для того, чтобы собирать тот код, который работает.
Реально, процентов 90.
У меня там проекты с точки зрения UI не особо сложные, но чтобы все это собрать, их магия, значит, требует всего NPM и всего мира.
Может им написать программку одну ногу, которая будет все, что надо, собирать как надо и без всего вот этого свистопляски.
Ну, нет там никакой такой магии, ну, ничего там такого, такого дела нету.
Они устраивают из него, конечно, целые танцы с плясками, с бубнами, но наверняка это можно сделать по-человечески, как принято у нормальных людей.
Даже грейдл туда прикрутить.
Слушай, я тут немножко не в тему, хотя в тему.
Собеседовал на прошлой неделе, на этой неделе чувака, который...
у которого код на Go.
Но я его так краем глаза пробежал, но он как бы не очень идиоматичный, но в принципе ничего, нормально.
А потом я посмотрел Readme, который он написал к этому коду, и сразу стало понятно, что чувак прям вот DevOps, DevOps.
Как ты думаешь, под программой на Go, как по Readme определить, что он конкретно прям DevOps?
Даже затрудняюсь.
Подсказываю, это, значит, относится к запуску той программы, которую он написал.
Что, типа без доктора не запускается, что ли?
Да нет, ладно бы так.
Нет, в смысле, у него прям в Redmi в качестве рекомендованного способа запуска GoRun.
Послушай, это не самый худший случай.
Это не самый худший.
Нет, он хороший чувак.
Весь GitHub заполнен прелестным способом запуска.
Coral, Terpor, SH потом.
А, еще Sudo перед SH.
Это, конечно, за это просто убивать надо, но все равно, знаешь, Go Run, то есть прям вот запуск в продакшене с установленным Go, это прям жестко, конечно.
А чем чувак-то хороший?
Если он не знает, что Go это язык, который компилируется в байнере, то, по-моему, он знает.
Он знает, конечно.
Ну и там просто кусок кода такой, который скорее для примеров написан, чем для реального продакшена и всякое такое.
Нет-нет, в смысле, чувак нормальный, хороший, адекватный.
Там...
Ну, я не знаю, будем мы с ним работать или нет, но в целом он неплохой чувак.
Но когда ты видишь у человека в коде GoRun, в смысле в переписании, ты просто автоматически понимаешь, что чувак не особенно заботится тем, чтобы это было все чистенько.
Такой настоящий девопс.
Ну да.
Заработал и слава богу.
У них же в девопсе есть такая фишка, как большая тема, мы даже в свое время обсуждали, как Go использовать как интерпретатор тип.
Ну, бэнк вот этот, как он называется?
Хэшбэнк.
Да, с бэнком, значит, чтобы оно работало.
Я одно время на эту идею посмотрел, а потом забил.
Мне проще строить артефакты бинарные и доставлять их туда, где надо девопторские утилитки запускать.
Ну, подожди, вот сейчас часть серверов у тебя на ARM поедет, и в этот момент ты начнешь плакать.
Почему я начну плакать?
Я их буду собирать на другом воркере, который будет на гравитоне.
на другом воркере.
А зачем так?
В смысле, что ты думаешь, что за следующие полгода не появится готовых средств для сбора докерных образов для арма не на этом самом?
В смысле, на PC?
Так оно сейчас собирается нормально?
Оно кое-как собирается на Mac'е.
но оно не собирается, например, на Linux.
На доке для Linux, я не знаю, может, есть какая-то экспериментальная версия, которая это умеет делать, но обычная стабильная версия такого делать не умеет.
Для этого тебе нужны реально воркеры, где гравитон, где все дела.
И, собственно, почему бы нет?
А почему бы нам такой воркер не завести?
Кушать просит?
В общем, да, действительно, никакого противопоказания здесь нет.
Вот и будет собирать.
Тот, который есть, будет собирать для Intel.
Буду иметь два набора образов.
Какое-то время, пока окончательно не перейдем на ARM.
Такой у меня план.
Да, да.
Звучит хорошо.
Что у нас там в темах еще?
В наших темах или в темах наших дорогих?
Ты думаешь, уже пора?
Ну, давай попробуем.
Ну, рано так рано.
Смотрите, мы сегодня без Ксюши.
Хвост распускать не перед кем.
Можно посмотреть, что там в темах наших слушателей.
Почему бы нет?
Погоди, Леха, как ты умолчал о том, что мокинг – это код смел?
Вот я прям удивляюсь.
Слушай, я три выпуска уже, по-моему, избегаю эту тему, потому что если мы сейчас начнем, то мы там до утра будем сидеть.
А я ее выбрал.
Вот тогда и рассказывай.
Все 27 минут чтения, 23, коротко.
Вообще статью надо было назвать «Что я знаю про тестирование».
Погоди, этот чувак, который с бородой, судя по картинке, я где-то видел его картинку, и пишет на JavaScript.
То есть на этом можно, в принципе, было обсуждение прекращать.
Ну, давай я расскажу в двух словах, раз то, что я ее выбрал.
Я как ни старался сбежать от этой темы, но она меня догнала.
Вообще, этот чувак, я так понимаю, какой-то известный в JavaScript мире.
Он написал книгу по JavaScript, то есть он прям продвинутый по JavaScript.
И он говорит очень простую вещь.
Если статья реально огромная, там очень много мыслей вообще про все, там вообще не про мокинг, там вообще не про тестирование, то есть там миллион всего.
Если хотите, почитайте.
Но он говорит очень просто.
Если у вас в юнит-тестах используются моки, это нехорошо.
В интеграционных тестах нормально.
Решение, чтобы не использовать моки в юнит-тестах, чистой функцией.
Все.
Я бы ему сказал, иди ты, дружище, со своими революционными идеями подальше куда.
Ну, что это за дичь?
Ну, что это такое?
Вообще, это кто такое придумал?
И может в мире джаваскрипта это нормально?
Но представьте, у меня программа написана как у людей.
То есть, как у людей написано?
У людей какой-то сервис получает зависимости, которые где-то снаружи созданы.
Потом я делаю тестирование внутри вот этой самой чистой функции.
Эта чистая функция в том числе получает, например, даже получает эту же самую зависимость.
Ну, зачем-то, если я не хочу ее в мембере хранить.
Окей, и что мне делать?
Что, мне ее не мокать?
Мне ее проверять в каждом вызове ее не часто?
У тебя зависимость не должна быть input и output, правильно?
У тебя функция принимает данные, то есть какую-то структуру.
Да, функция принимает данные.
И эта функция в том числе...
какая-то функция, я не знаю, отдать последние квоты, должна, не поверишь, взять зависимость, которая скажет, а что такое последнее?
Это вообще день когда начинается?
В 9 утра начинается или в 8 утра?
А когда он заканчивается?
А это зависит от фазы Луны.
То есть это совершенно внешнее знание от метода, который возвращает квоты.
Согласись.
Это зависимость.
Да.
Это не та зависимость.
У тебя эта функция должна быть написана.
Возьми мне квоты с такого-то времени до такого-то времени.
И все.
А функцию, которую делает Do, мы тестировать вообще не будем.
Функция, которая вычисляет это окно.
Мы будем ее тоже отдельно протестировать.
Есть функция, которую делает Do.
Основная функция.
Она говорит, я беру входные данные.
Потом смотрю, являются эти данные частью дня.
Если они являются частью дня, я возвращаю это.
Если нет, я вообще что-то другое делаю.
Вот ее просто тестировать не будем, потому что она использует внешнюю зависимость.
Нет, ее интеграционно.
Какого черта интеграционно мне ее тестировать, когда я могу и юнит протестировать?
Во-первых, интеграционно он не говорит обязательно интеграционно в том смысле, что там типа с базой данных или с HTTP интеграционно, это в его понимании, я так понимаю, когда компоненты интегрируются, и так тоже можно Просто здесь, не знаю, настолько все это абстрактно, но вот возвращаясь к тому примеру, с точки зрения автора статьи, как бы я тебе ответил на это
Например, твоя функция, которая выбирает данные из этого потока квот, должна с такое-то по такое-то время выбрать данные.
Ты пишешь функцию, которая берет... Понимаешь, тут уже есть другая проблема.
Вот эта функция, о которой ты говоришь, которая реально возьмет два параметра откуда-покуда, это приватная функция.
Мы ведь не любим приватные функции тестировать в юнит-тестах.
А публичный какой у тебя тогда API у нее?
Публичный API такой.
Есть сервис, которым передается в виде зависимости вот этот рейнджер, который про рейнджи все знает.
Так рейнджер что делает?
Рейнджер может сказать рейндж.
Рейнджер это интерфейс с одним методом рейндж.
Ну рейндж это что такое?
То есть это два значения, правильно?
Два значения времени, да.
И с точки зрения автора статьи, чтобы сделать это чистой функцией, ты пишешь у себя в своей публичной функции вместо рейнджера ты принимаешь два значения.
Это идиотизм.
От и до.
Если ты так делаешь, тебе не нужен сервис, который связывает сущности воедино.
Ты делаешь супер-мега-сервис на самом верхнем уровне, который ты надеешься каким-то магическим образом интеграционно оттестировать.
Да, который все это свяжет у тебя вместе.
То есть, по сути, у тебя этот супер-мега-сервис, который называешь, это, по сути, будет такой оркестратор, который у тебя дернет рейнджер, возьмет оттуда от и до, передаст это в ту функцию, та функция уже протестирована, мы знаем, что она вызовется и так далее.
То есть, это, в принципе, тот подход, который предлагает автор статьи.
И так делают.
У этого подхода есть много проблем.
Например, вот в этом случае с рейнджером один из...
Одна из проблем такого подхода состоит в том, что с точки зрения вот этого конкретного сервиса, рейнджер это штука с одним методом.
То есть интерфейс, который нужен функции взять чего-то, ему нужен только один метод, который про рейндж.
Но по сути рейнджер это гораздо более широкая имплементация.
Оно еще для других случаев подходит.
Для всех других случаев связанное с рейнджами.
Например, оно про праздники чего-то знает, которое в контексте вот этого вызова и этого сервиса вообще нерелевантно.
И в этом интерфейсе оно не присутствует.
В результате он ломает вот эту слабую связность таким образом.
Мне необходимо будет на уровне интеграционных вот этих связок передавать ему больше того, чем он на самом деле должен заботиться.
С точки зрения автора, опять же, статьи как раз, это наоборот у тебя эту слабую связность обеспечивает.
То есть у тебя рейнджер в итоге вернет какие-то значения, правильно?
Это будет, не знаю, набор дней.
Пусть не от и до значения, а конкретно прям список дней, за которые надо взять, исключая праздники.
Он может посчитать и вернуть тебе рейндж, правильно?
Это будет просто значение.
Рейнджер, по сути, возвращает от и до.
Но просто он в разных контекстах совершенно по-разному играет.
Конечно.
Но самое главное, что он, мне кажется, такой опять же посыл в статье, что при чистых функциях, когда ты передаешь независимость, а когда ты передаешь данные, и это, опять же, имеет абсолютно логичное значение.
Ты можешь, например, это кэшировать, ты можешь это мемоизировать, можешь это легко там функции, не знаю, стекать, вызывать друг из друга.
То есть при чистых функциях действительно жить удобно.
Это реально круто.
Только языков, которые это позволяют делать нормально, очень мало.
Ты все равно упрешься, не знаю, в какой-то IELTS, ты упрешься в STATE, ты упрешься еще куда-то.
И, конечно, там сейчас следующий шаг, он для себя уверен, автор этой статьи, откроет Monada.
И он такой, блин, все, теперь можно с IELTS Monada, это можно жить.
И, не знаю, жить, конечно, так с честными функциями можно, не используя как-то там рейнджеры и прочее, передавая значения, интегрируя это наверху, но сложно.
Сложно, с одной стороны.
С другой стороны, я с ужасом себе вижу вот это дерево связывания, которое будет.
Оно и так в относительно непростых проектах
При неиспользовании контейнеров, которые делают IUC, он, кстати, говорит, что это вообще признак как раз сильной связанности, это наличие контейнера вот этой инъекцией, но ты уже не мыслишь инъекциями, то есть этот чувак, я так понимаю, открыл функциональное программирование.
И тебе, чтобы связывать, тебе, по сути, нужна композиция функций просто, и все.
То есть твое связывание, это очень простое.
Вызываешь функции последовательно, и чуть ли там каким-нибудь оператором этим чейна просто хоп-хоп-хоп-хоп-хоп, вот и вся твоя программа.
И Haskell это пытается уже 50 лет сделать.
Ну, good luck ему, так сказать.
В следующие 50 лет посмотрим на прогресс.
Вообще, подход мне автора видится идиотским.
Я для себя давно решил, что зависимости, которые заинжектины, если ты хочешь вменяемый код оттестировать, их надо мокать.
Просто надо мокать.
Просто вообще никак иначе.
Иначе получается бардак.
Нет, понимаешь, этот подход этого автора, он типа не странный, не плохой, он очень романтический.
То есть вот в идеальном мире было бы круто так жить.
И мутабельные структуры данных, чистые функции, ты потом все это композиции красиво там стрелками клейсли там все это связал, передал, а я устает, у тебя там монада, все пошло, красота.
Но в реальной жизни это...
Разобьется просто, скорее всего, какой-нибудь запрос к базе данных, с которым непонятно, что делать.
Или там какой-нибудь костыль, который надо вбить для конкретного клиента.
То, что он говорит в идеальном мере, будет вообще супер.
Чистые функции, вообще не вопрос.
Давайте все используют чистые функции.
И мутабельные структуры, да, конечно, давайте все используют мутабельные структуры.
Это даже никто не обсуждает.
Но только в реальном мире, скорее всего, он там упрется в перформанс этих, не знаю, иммутабельных структур, особенно если они плохо реализованы, это не персистентные структуры, а с каким-то полным копированием, то хоба, и там все, производительность будет такая, что проще будет переписать на C, чем рефакторить того чудовища из JavaScript.
Я бы еще очень поспорил, что подход в его понимании с чистыми функциями сделает код, например, более читаемым.
Это будет какой-то ад.
микрофункции, которые вызывают друг друга и передают параметры, результаты вызова одного к другому, причем многократно это делают, потому что эти результаты могут быть нужны в одной и той же бизнес-области многократно.
И это ад.
Это ад.
Но ты же там потом все это монадочки перекручиваешь туда, начинаешь там... Нет, под это все есть свои механизмы, правильно.
Просто в реальном мире, к сожалению, эти механизмы очень плохо работают.
К сожалению.
Но так оно в реальном мире устроено.
Мир такой, как он есть.
И если вы, дорогие слушатели, вынести из его статьи то, что моки – это плохо, не выносите это.
Это плохая идея.
То есть, если вы продолжите писать свой структурированный код таким образом, как вы писали, но попытаетесь избежать моков, глядя на эту статью, то результат будет хуже, чем был до этого.
Моки – это меньшее зло в программе, которая структурирована.
Ну, я не скажу объектно ориентированно, но хотя бы структурно ориентированно.
Это меньшее зло из всех остальных зол.
Я бы даже его злом не назвал.
Ну, и он даже тоже про это говорит, он там, знаешь, быстренько в конце такое все сворачивает, это говорит, нет, ну, конечно, не то, чтобы я сказал, что мокинг – это code smell, и code smell – это необязательно плохо, и мокинг – это вообще необязательно плохо, короче, делайте, как хотите.
В итоге-то он к этому переходит.
А как же с тест-каврю?
А как он к тест-каврю же пришел?
Нет, там статья вообще про все.
Если ее читать, он там начинает про TDD, про тест каверидж, вообще про все.
Про иммутабилити, сайд-эффекты, чистые функции, слабую-сильную связность, зависимости, подклассы, каверидж.
Он там просто говорит про все, реально про все абсолютно.
И там какой-то логической связи между ними не всегда есть.
Поэтому, типа, в итоге все это приходит к тому, что да, что моки это не так уж и плохо, хотите, используйте.
Это человек какой-то измученный JavaScript, как многие из них пытаются мыслить концептуально.
Мне так кажется.
Это прям видно, что человек постепенно открывает для себя мир программирования.
То есть, типа, почитал про TestCoverage, прикольно.
Почитал про TDD, класс.
Почитал про функциональное программирование, да вообще просто обалдеть.
И мутабельность, охренеть.
Чистые функции, просто фантастика.
И это прикольно, да, то есть это действительно интересно, это такие мысленные эксперименты с этим попроводить, поделать, покрутить, так что пожелаем ему успехов в этом, я думаю, он все равно потом придет в итоге к Го и будет писать мутабельные структуры, передавая через каналы.
Указатели на них.
Структуру нельзя передавать через канал мутабельно.
Подожди, указатели же наоборот нельзя передавать.
Надо же копировать в канал.
Там же у тебя будет а-та-та.
Но будет, как мы все, иногда передавать и указатели.
Потому что ничто его не удержит.
Не иногда передавать, а всегда так делать будет.
Для эффективности.
Конечно.
Понятно.
Теперь-то время наших слушателей настало.
Я просто уверен.
Ты предлагаешь их пустить.
Кстати, где наша свобода слова?
Почему мы не пускаем всех под этот эфир?
Вот я бы выбрал наших слушателей.
Первая тема про Team City от JetBrains.
Появляется ФБР на наличие бэкдорфа.
Ну, на самом деле, я, честно говоря, не читал.
Я даже не понял, когда в чате в первый момент возникла эта тема, про то, что типа вот сейчас... Наверное, проверяется ФБР.
А у вас тоже в ньюс не показались темы наших слушателей, да?
Я не смотрел.
А это интересный сайд-эффект.
Это как раз, Леха, о том, о чем мы раньше говорили.
А у меня показались.
У меня показалось.
А это у тебя, Сафай.
Я теорию придумал.
Не, не должно показаться.
У меня тоже сафари теперь.
А не должно показаться.
У меня показалось.
А не должно, а не должно.
Потому что мы тут добавили... И скриншот сделать?
Я пошел посмотрел, у меня тоже показывается, знаешь.
Да не, не должно, да не должно.
Блин, ну что, тебе скриншот сделать реально?
Я не так давно добавил в наш движок комментариев SameSite параметр, в который я не прописал новости.
Как оно показывается?
Может, Safari ваши игнорируют SameSite?
А ты тесты писал?
Ну, это UI.
Мы не пишем UI-евских тестов.
Это UI-щики пишут UI-евские тесты.
Я не в курсе таких тонких вещей.
Нет, у меня не работает.
И я понимаю, почему.
Почему у вас работает?
Вот это не должно так быть.
Все как обычно, с нашей стороны пуля вылетела, все в порядке.
Вот именно.
Так, ладно, вернемся все-таки к JetBrains.
Тема, на самом деле, заключается в том, что вроде бы как один из возможных каналов проникновения вот этой самой...
уязвимости в SolarWinds, это использование TeamCity, которое, как известно, делается JetBrains.
Для контекста.
Ты неправильно говоришь.
Подожди, стой.
Там важно другое.
Там статья, в которой активный акцент делается на то, что не просто она делается JetBrains, а она делается JetBrains, которую вы не знали.
Но это русская компания, которая находится в Чехии, но контролируется русскими.
Там еще российский флаг развивается.
Ну, давайте уже для контекста просто зададим.
Не то, что проверяется, неважно.
На New York Times появилась статья от колумнистки, которая написала, что русская компания, которую не подозревали, что она русская... Нет, прости, это не колумнистка, это все-таки киберсекьюрити-репортер.
Ну, тем не менее, да.
Но я к тому, что проверяется, не проверяется.
Не проверяется, не проверяется.
Что там происходит вообще, никто не знает.
Это одна статья на «Нью-Йорк Таймс».
Больше нигде никто про это ничто никогда не слышал.
Я вам напомню.
Я посмотрел, кто автор статьи.
Это, значит, это Перл Рот.
В смысле, Никол Перл Рот.
Это та, которая как раз везде втыкает русских хакеров, северокорейских хакеров, иранских хакеров.
Это такой специалист по втыканию слова «русские хакеры» везде.
Вы просто сходите, посмотрите на список ее статей.
Тут же им лыка в строку ставят.
Говорят, что SolarWinds – это их заказчик.
А раз он их заказчик, это те, про которых был большой скандал недавно, то явно рельса в пушку.
Не может быть просто такое совпадение.
Еще и русские к тому же.
Причем прикидываются чехами.
Зуб даю, явно тут совака порылась.
Вы ей, главное, про Kotlin не рассказывайте, потому что у нее вообще шок случится.
Не-не, вы ей про Android Studio не рассказывайте, на которой половину всего андроидовского софта пишется.
Вот это будет вообще ужас-ужас.
Да, да, да.
Ну, не знаю, мне кажется, что это просто какой-то реально пока бессмысленный наброс, и я даже не уверен, что есть какая-то проверка, что кто-то кого-то проверяет, а не просто кто-то решил хайпануть.
Я думаю, что, кстати, скорее всего, там действительно какая-то проверка есть.
Ну, проверяет наверняка все, ты знаешь, там, типа, кто-то прислал список, какой у вас был софт установлен, ну, там, вот, не знаю, какие процессоры.
Так тогда надо Intel проверить, Intel уже наверняка в этом замешаны.
100% у них были процессоры Intel.
Я больше вам скажу.
Вы знаете, что около 30% инженеров Intel, занимающихся разработкой процессоров, русские?
А вот тот чувак, который стиль написал, это вообще просто коммунист.
Кто-то стебался даже.
Вы говорите и про JVM не рассказываете, и про Java.
Да-да-да, там вообще просто жесть.
Там больше половины, мне кажется, людей, которые в Red Hat пишут JVM, это реально русские ребята.
Серьезно говоря, ведь ощущение такое, что смотришь сериал про хакеров, где они так хакают.
А вы понимаете, что я в своей голове только что поженил IBM с Oracle?
Серьезно?
Сеть хакнута.
Вот у нее статья, вот эта сеть хакнута, прямо тебе большими буквами и мигающими еще пишет терминал.
Она же вроде как, я не назову ее специалистом, но в этом поле должна как-то что-то понимать.
Меня всегда удивляет.
Ну, позовите экспертов.
Пусть они прочитают ваш текст до того, как вы опозоритесь.
Ну, скучно же будет, понимаешь?
Это мелочи неважные.
Все эти ваши технические подробности нафиг никому не нужны.
Это просто неважно.
Важно что?
Русские хакеры.
Все.
Драмы не будет тогда, понимаешь?
Я понимаю, сериал не выйдет.
Мы тут уже давно относимся.
Я со своей женой и своей собакой и мальчиком относимся к Нью-Йорк Таймс как... Как у вас желтое называется вот это издание?
Леха, скажи.
Daily Mail?
Как Daily Mail, да.
Вот так относимся.
Но многие за настоящую газету воспринимают.
А что, нормальная газета?
И Mail, и Express Окей, пойдем на следующую тему Вы читали эту историю, да?
My Experience at Apple?
Нет Это был большой тред на Hackers News Про ужасы работы в Apple Бьют?
Ну, почти Работать заставляют хуже
То есть, если вы не считали, вы ее поищите, ее довольно легко найти почти везде.
А там есть ссылка на кэш.
На веб-архив, да?
Мне кажется, там ссылка не очень работающая на веб-архив, я могу ошибаться.
Нет-нет, я что-то тут открыл, но у меня тут как-то он мигает.
Секьюрити, да, она там что-то дергается.
Ну, короче, статья довольно увлекательная, в которой рассказывается, что чувака постоянно гнобили менеджеры, менеджер на него орал, короче, и все как положено.
И остается один важный вопрос.
А зачем он продолжал там работать-то?
У меня в Израиле, я, наверное, эту историю рассказывал, но для тех, кто новенький, расскажу.
Был работник один, ну, в годах чувак.
Наверное, ему тогда было в 90-х, как мне сейчас.
Оказался совсем старый.
И он рассказывал, что по распределению от института его послали в Узбекистан работать.
Или в Узбекистан, или в Туркестан, куда-то туда.
И к нему пришел какой-то другой... Ты в курсе, да, что Туркестана не существует?
Ну, Туркмения, неважно.
Вы поняли, о чем я говорю.
К нему пришел его коллега и говорит, слушай, а тебя начальник бьет?
Он говорит, что?
Он говорит, а меня бьет.
Вот так, такие нравы у программистов.
Начальник бьет, если баги пишешь.
А знаешь, а у нас вообще все по-другому.
Если хорошо пишешь, то даже целоп не имеет права тебя бить по ночам никогда.
Понимаешь?
Не то, что начальник.
Вот только два раза куда-то делать.
Это как урок всем, кто сейчас идет на все эти в IT курсы и прочее.
Тут бьют все серьезно.
Физически бьют.
Палками по пяткам.
Да, реальная вещь.
Поэтому тренируйте пятки с детства.
Окей.
Так в эксперименте его в Эпле что?
Не понравилось ему, да, в результате?
Ну, как бы, да.
Он раньше не имел интимного опыта в любви с женщиной, а потом попробовал, и ему, знаешь, очень не понравилось.
Вот тут такая же история.
То есть, на самом деле, просто посчитайте статью.
Там ничего такого особенно выдающегося нет.
Рассказывают про какую-то жесть в Эпле.
Что нужно знать про корпорации, что это вполне вероятно, что такая жесть там действительно была.
Но это не значит, что во всей корпорации так.
Корпорации очень разнородные, и все зависит от того, в какой кусок компании ты попал.
Как обычно.
пишет нам Винс, идите в девопсы, там не бьют.
Там не бьют, там в землю загоняют, как Илья Муромцев.
Не бьют в девопсе?
Да ты что?
Когда у тебя сервер упал, кого будут бить?
Программист скажет... Ногами.
Папа вызывает на ковер.
Я не мое, моя пуля вылетела.
Вот эти чуваки, BGP, не знают, и ASN не тот, кто прикрутили.
И все, и будут девопсов бить.
Девопсов не бьют.
Это самая бьющаяся профессия.
Дальше новость о том, что заблокировали всех несогласных в смысле Трампа.
Напомню, кстати, мы про это не особенно говорили, но Apple с Google, точнее, Google уже забанил, а Apple вот-вот забанит на парлер.
Но просто сутки истекают уже.
И история с парлером, она такая довольно странная.
Для тех, кто не знает, это был такой альтернативный твиттер, я бы так сказал.
Да, он не делся, на самом деле.
Он доступен по веб-адресу, как минимум.
Да, через веб можно, но кто же ходит в социальные сети через веб, потом там модификации же, вся фишка.
Ну, вообще сказать, что он доступен.
Я, как из вас единственный практик, который в парлере живет, скажу вам, что в парлере и до этого.
Ты живешь там?
Да.
Он же как твиттер в ранние годы.
И я там живу, и он и до этого был, так сказать, и при летной погоде условно доступен.
Так я про это тебе говорю, как Твиттер в ранние годы, помнишь?
Не-не-нет.
Зайдешь, а там кит.
В Твиттере, по-моему, так не было никогда.
Это вот реально настолько плохо, что я им письмо написал, говорю, может, вас поконсультировать?
Ну, как-то позорище, но нельзя же так.
А что ты там делаешь, прости?
Размещаешь заявление относительно поддержки Трампа?
Вообще вот это иллюзия.
Это не про Трамповское место, несмотря на то, что про него пишут.
Это место, ну, как какой-нибудь, не знаю, альтернатива Ютьюбу, то, что на Ютьюб не пускают.
Там нет ничего такого, что можно сказать про Трамповское место.
Там действительно собираются люди более консервативных взглядов.
Однако там нет буйных.
Я не встречал.
Возможно, если вы за ними пойдете... Ты не туда ходил просто.
Просто не туда ходил.
Просто она уже не маленькая.
Я слежу за теми людьми, как и в Твиттере, которые мне интересны.
И я не вижу никаких там буйных.
Но на самом деле есть там буйные.
Буйные есть везде.
И в Твиттере есть буйные.
Но Твиттер не банит при этом.
У меня сейчас вопрос к тебе есть такой неудобный.
Прям даже не знаю, можно ли тебе в эфире такое спросить после этого.
Не спрашивай, как.
Я откуда-то случайно заметил.
Зачем ты фоловишь жабу?
Кто такой жаба?
Ну, фарадж.
Найджела Фараджа нашего.
Я не знаю.
Я случайно открою, там написано Followed by Umputur.
И как после этого с тобой разговаривать?
Кого я только не фоловлю.
У меня там такие люди есть, что прямо ух.
Потому что надо разные взгляды иметь в своем распоряжении.
Ты в Твиттере говоришь?
Да, в Твиттере.
Такое место, где я фоловлю совсем... У меня там CNN, по-моему, фоловится.
Где печати ставить некуда?
Да ладно, Фарадж классный чувак.
Жаль, что он в своем твиттере не публикует фотографии свои.
Видосики же выкладывает классные.
Да, но выражения лица вот эти его фирменные, к сожалению, в этих видосиках отсутствуют.
Не, у него как вот этот Фарадж расследует, и он там как-то едет куда-то расследовать.
Не, он классный, он действительно прикольный чувак, я не спорю.
А вообще наша IT, кстати, русская, сильно отличается от IT с политической точки зрения и международного.
Если там левак на леваке, а у нас тут консерватор на консерваторе.
Русских почитаешь, я у Бога читал дискуссию, там сплошные республиканцы собрались.
В Твиттере, собственно, ко мне заход вот этого всего либерального безумия приходит через айтишных людей в основном.
И мне больше не надо.
Они достаточно несут.
Ну, так, для расширения кругозора.
У русских не так.
У нас иммунитет на эти глупости.
Мы в свое время получили.
Хотя откуда у твоих комментаторов вообще понимание, как хороший добрый социализм на практике выглядит?
Они ведь молодые еще.
Не знают, не пробовали, не жили.
И на них кровь вошла уже от родителей.
Откуда они знают, что это плохо?
Я не знаю, я не знаю.
Слушай, пока мы не забыли, прости, вот это совершенно в другую тему, но на самом деле про демократию.
Мы, помнишь, в прошлом году камлали, что приходите, чуваки, к нам в чатик в Телеграме, напомню, чатик у нас такой, радио-т-чат, там его довольно легко найти в поиске, потому что очень хотелось, что в этом году у нас было все-таки 4К участников, 4 тысячи участников в чате.
Но их не стало.
Блин, никак не получается.
3985.
88.
Еще пять сразу после подкаста заходите, чтобы Бобукову счастье устроить.
Как 15?
Вообще 12.
Ну, да.
Ну, пять там.
Я скажу пять, пять зайдут, еще пять зайдут.
И уже получится все, что надо.
Короче, заходите к нам на огонек, у нас там весело, есть свои маскоты, иногда появляется умпутун, иногда прихожу я их всех баню.
Ну, короче, все как положено.
Короче, ущемляем свободу слова как можем.
Слушайте, я сейчас статью читаю между строк вот эту про работу в Apple.
Ну, что-то прям, я так понимаю, речь идет про американский все-таки Apple, вот прям про большой Apple.
Это прямо про Купертино, да.
Что-то меня терзают смутные сомнения.
Ну, прям в Калифорнии представить такое... В трейде на Hackers News нашлись еще как минимум два человека, которые говорят, у нас было точно так же и примерно так же закончилось.
Ну, окей, слушай, ну там прям жестко-жестко.
Жестко, супер жестко, да.
Даже, говорю, с трудом верится, что, знаешь, там, типа, мне кажется, в наш век, когда там просто к HR с этим пойти, и там же буря такая поднимется, что вообще, ну, либо просто я не представляю, как работает Apple.
Ну, я не понимаю, почему чувак не пошел к HR, потому что, конечно... Вот это вызывает вопросы.
Ну, если ты там почитаешь, то там, типа, была такая целая процедура, система запугивания, что там, типа, я тебе без всяких HR-ов, там, и так далее.
Ну, в общем, жесть, конечно, в статье, но что-то даже с очень большим трудом верится, что это правда.
Ну, прям с трудом я верю, что в современной Калифорнии в Apple такое может произойти.
Ну, наверное, может.
Не знаю.
Нет-нет, я тоже просто знаю некоторое количество людей, которые в Apple работают, и они прореагировали совершенно однозначно, что, безусловно, перегибы бивают.
В смысле, в каждой такой большой компании появляются суперэффективные менеджеры, которые пытаются решить свою проблему за счет подчиненных.
Решить свои проблемы за счет подчиненных.
Не знаю, мои два контакта живых, которые в Apple остались, говорят, лучшее место, в котором я когда-то работал.
Это люди, которые пришли давно и уже прошли этап, пока они там были джунами.
Понимаешь?
У тебя ошибка выжившего.
От меня джунами не уходят.
У меня сразу сеньорами приходят.
Нет-нет, это понятно.
В смысле, молодыми разработчиками, как в самом Эпле.
По факту, когда ты приходишь в такую компанию уже ответственным специалистом, и ты уже какое-то время там прожил, тебе уже, конечно, безусловно, там хорошо.
В смысле, это почти всегда так.
Окей, окей.
Да.
Загоняй следующую игрой тему.
Следующая тема.
WhatsApp мы пропустили.
Так, Asahi Linux.
Linux для эпловских M1.
Погоди, погоди, а что ты выпустил Backdoor в Zuhil?
Точно, точно.
А вы видели эту историю про Backdoor в Zuhil?
Что там за Backdoor был?
Там тоже что-то хардкоды.
Пароль SSH был в путях.
Причем, что вы понимаете, да, что это не те зухили, про которые мы еще помним.
Это индустриальные такие, настоящие зухиля, в смысле, настоящие фаерволы и все дела.
Не-не, они не очень настоящие.
Тут список идет, вот это USG, у меня был USG, и USG Flex и VPN, это такие...
Такой small business.
Да, это бизнесовые версии.
Не домашние.
Они считаются не для кастомеров, не для энд-юзеров.
Они для бизнеса.
Сохо.
Типичная Сохо-версия.
Да, да, да.
Так вот, это же ужасная история.
Вы понимаете, что... А, да, вы оценили, для чего они это делают?
В смысле, ради чего?
Ну как, чтобы саппорт запортил, да, наверное?
Нет.
Чисто для того, чтобы прошивку новую загружать туда.
Ну, я почти был прав.
А как же еще начать без пароля публичного?
Конечно, конечно, безусловно, никак.
Короче, это просто стыд и позор.
И старый Зухель, который мы помним, конечно, такой ошибки никогда бы не совершил.
На самом деле, совершил бы точно так же.
Но... Слушай, извини, но где ее...
В модеме, что ли, допустить?
В старом Зухиле, который мы помним.
Я позавчера проходил секьюрити-ревью.
Одно ревью с секьюрити-тимом от заказчика.
И у них был вопрос.
Требуется... Мы там все пункты прошли, но не удовлетворили одному.
не представлены доказательства того, что пароль SSH по умолчанию изменен.
Вот говорят, представьте доказательства.
Я им говорю, ну как, посмотри пункт предыдущий.
У нас парольный доступ к SSH запрещен.
Как я могу?
Что вы хотите от меня?
Они говорят, нет, ответ не удовлетворительный.
Необходимо доказать, что пользователь по умолчанию... Кто такой пользователь по умолчанию в Linux?
Это root, что ли, они имеют в виду?
Я думаю, что да.
А какой пароль помочь?
И в какой системе изменен?
Ну, вот так вот, да, сурово.
Есть доступ, нет доступа.
Докажи, что изменен.
Положен.
Интересно.
У меня он просто отключен.
Ну, так, конечно.
У всех отключен.
У кого не отключен, того гнать из профессии.
Но это не волнует проверяющих.
Должен быть поменен.
Да, странная история, конечно.
Да.
Так, что у нас тут дальше?
Ну, собственно... А, DuckDuckGo.
Браузер почему-то отслеживает сайты, которые посещают пользователи.
Слушай, да нет, этот браузер, в смысле, этот браузер, в смысле, экстеншн, да, отправляет данные о посещенном браузере, о посещенном сайте куда-то на сервер.
И, типа, возник вопрос, какого черта за мной следят.
На самом деле, нет, там вообще-то другая история.
Эм...
Там две разных истории.
Одна про фавиконки, а вторая про безопасность сайта.
То есть, когда ты на сайт заходишь, когда ты хочешь на сайт зайти, прежде чем зайти, сервер Дагого делает браузер, делает вот что.
Да, он, типа, превращает ее в хэш, отправляет на сервер, чтобы убедиться, что этот хэш не содержится в списке заблокированных урлов.
И такая же история с фавиконками.
Совершенно очевидно, что браузер так как браузер хочет сохранять иногда фавиконку, чтобы потом ее тебе показывать.
Он ее пытается сохранить на сервере.
Ничего такого в этом нет.
Ну, вообще, это стремная вещь.
Сохранять фавиконку на сервере.
Отключается.
Я бы тоже возмутился.
Я думаю, что ребятам уже показали на эту проблему.
На самом деле странное решение.
Получается он теперь еще один, просто с точки зрения скорости.
То есть он себе сохраняет фавакунку с сайта, который я... Он это асинхронно делает.
Ты на скорости это никак не замечаешь.
Почему это не делается в кэш-браузере?
Как оно делается туда и сюда?
Они типа CDN такой устроили для файфайков.
Это идея хорошая.
И да, разумно.
Я понимаю, зачем они это сделали.
С точки зрения приватности, ну, действительно, вот тут есть WTF.
Ну, такое, да, в смысле, что это сомнительное решение для системы, которая напирает на приватность.
Да, для систем вообще в целом, для компаний в целом, которые напирают на приватность.
Ну, так бывает, что поделать.
Асахи Линукс.
Собственно, да, Асахи Линукс.
Женя, ты посмотрел?
Ну, во-первых, у меня M1 еще нет, я еще не приобрел мини для записи подкастов.
Ну, там как бы это пустой проект практически, в смысле, что там еще толком ничего нет, поэтому серьезно про это говорить, мне кажется, особенно нечего.
А в чем там подвох-то, кстати, на ARM уже линуксов миллионы, маленькая тележка уже, или он там загрузчик типа пилит конкретно?
Загрузчик и все подряд, и поддержку в M1 GPU пилит и всякое такое.
А, то есть он такой нативный хочет сделать?
Конечно, чтобы оно работало и использовало все ресурсы ноутбука на M1.
Мне кажется, что это неплохая идея сама по себе.
Мне периодически хочется на Эпловском железе позапускать что-нибудь этакое.
Почему бы нет?
Слушай, а где он возьмет, собственно, сами по себе драйверы?
Помимо CPU?
А что, какие там драйверы, кроме, например, GPU?
Все остальное там стандартное.
Тачпад, все такое.
Тачпад там стандартный, в смысле, драйвер.
В чем проблема?
Тачпад же делает вид, что он мышь.
Тебе не надо ничего писать.
Тачпад делает вид, что он USB-мышь.
Подожди, подожди.
Я прекрасно помню историю про то, как тачпады отказывались работать в...
Потому что там он с точки зрения аппаратуры не USB-мышь, а синаптик-тачпад.
Отдельный совершенно устройство.
Окей.
Ну, что у нас еще хорошего есть?
Раз 16 типов указателей.
Да, это понятно, да.
Оно не совсем так, на самом деле, но со всеми модификаторами действительно можно получить до 16 разных типов указателей.
Этот дал и. Очень интересная история.
А что, в смысле, что такого?
Это очередная история про трансформеры.
В смысле, чуваки сделали нейронку, которая в очередной раз генерит изображение из текста.
И я на него смотрю вот как.
Мне кажется, что наконец-то происходит смерть всех этих бесконечных стоковых фотографий.
То есть ты как бы сидишь и пишешь, я не знаю, девушка, которая показывает пальцем в планшет, на заднем фоне ходит доктора, а она хобана и генерит тебе фотографию.
Да ладно, ты же брюку с собачкой будешь генерировать.
Зачем тебе девушки с планшетами?
Это же самое крутое.
А слушай, странный вопрос.
Я так понимаю, GPT, вот эта штука, они публично недоступны.
То есть нельзя будет зайти, повбивать запросы и посмотреть картиночки.
GPT-то и нет, недоступен.
Почему?
Оно доступно просто по запросу.
Ты не так вот, что ты с улицы пришел и что-то запросил.
Нет.
Есть API, и ты можешь запросить к нему доступ, и тебе его дадут, если ты опишешь, какой проект ты хочешь на этом делать.
Больше того, API даже в большинстве случаев представляется, по сути, бесплатно.
Нет, у меня, честно, проектов никаких даже нет, просто прикольно, это все выглядит как-то, не знаю, технология как будто абсолютно из фантастических фильмов, вот если смотреть на картинки.
Понятно, что они, наверное, выбирали такие репрезентативные примеры, но выглядит просто, конечно, фантастика.
Слушай, ну я читал их статью, где не только вот эти примеры.
Плюс вы можете там пойти по ссылке и покликать на больше примеров, в смысле вот эти черные блоки, которые у них вставлены, они кликабельные, и там видно, что можно посмотреть на другие картинки.
Оно все впечатляет, прям безусловно оно все впечатляет, но, конечно, случаются и фейлы.
То есть ничего такого.
Окей, так.
А, собственно, дальше что у нас?
Какое?
Как-то тут даже с нулем уже пошли.
Нет, там дальше больше ничего интересного нет.
А, что там с Ниссаном за история?
Я видел только мемы.
Они тоже, типа, слили исходники из-за админ-админ, да, где-нибудь?
Да, реально, просто админ-админ в битбакете был.
А, вот, да, я нашел, кстати, ссылка у нас есть на это.
Я как раз, видимо, у слушателей видел.
Да, классно.
Тоже наверняка русские хакеры постарались.
Конечно, я уверен в этом.
Иранские.
Судя по сложности пароля.
Все так.
И там, естественно, уже не просто слили из той исходники, а уже нашли в них кучу захардкоженных примеров пароля и всякое такое, знаешь, то есть все как положено.
Ну, это хотя бы нет, как там у кого-то Toyota, да, по-моему, следили, когда там типа был на несколько тысяч строк, там, десятков тысяч строк один файл, там, с какими-то переходами внутри, там, какая-то полная жесть была.
Ну, нормальные спагетти, что ты.
Ну, не страшно, да, по-прежнему на Nissan ездить теперь в Северной Америке?
Ну, это же приложение внешнее, оно как бы не очень...
А, это типа не прошивки даже?
Нет-нет, это не прошивка.
Там кроме мобильного приложения и всякой такой ерунды было несколько внутренних инструментов, типа диагностические утилиты и всякие такие штуки.
И вот в них нашли, собственно, смешные разные всякие проблемы.
Так компания мне так умиляет, когда компания это скрывает.
Да никому, кроме вас, это не нужно.
Господи, зачем вы их так прячете?
Исходники там своих приложений мобильных.
Они, мне кажется, в общем-то, никому и не нужны особо.
Ну, может быть, злобным хакерам, только русским.
Позавчера ночью в 4 утра, или ночи, 4.20, мои новые камеры засекли движение возле фронтальной двери.
Приближаясь к моему осмотрению, не поверите, кто оказался.
Медведь?
Почти.
Рысь.
Зенот.
У вас рысь водится?
Да.
Ну, бобкэт.
Это рысь же, да?
Типа того.
Что-то тикотиное.
Да.
Кошачье.
Подошла, зараза, к двери.
Посмотрела.
Прямо к самой двери.
Походила вокруг машины и ушла по своим рысиным делам.
Страшно жить там вообще.
Вот так вот в лесу живем.
А вы говорите, оружие не надо нам.
А вдруг оно в дом полезет?
Будем отстреливаться.
На котика руку не поднимешь.
Бабкеты, они не очень крупные просто.
Оно так выглядит стрёмно.
Она не как кошка.
Казалось бы, большая кошка.
Она двигается по-другому.
И как-то вообще такая дикая вещь.
Видно, что дикая штука.
А ты прям видел, да, в смысле, своими глазами?
Ну, как своими глазами?
На камере своими глазами.
А, жопа выше, чем болка?
Да.
А, ну да, болка это значит действительно.
Так и все и было.
В смысле, это то, как легко отличить бы рысь от кошки большой.
Это прям вот такая отличительная особенность.
Очень длинные задние ноги.
Такие гады ходят.
Подожди, то есть есть кошка примерно таких же размеров?
Но почему нет?
Это очень большое.
Мейн-кунт должен быть что-то такое.
Мейн-кунт, да, почему нет?
Что такое должно быть?
В смысле, просто рысь весом больше 10 килограмм, если честно, не бывает.
Они на самом деле довольно маленькие.
То есть, они большие, но на самом деле не настолько, как можно себе представить.
10 килограмм кот бывает же?
Бывает.
В чем проблема?
Особенно, если кормить хорошо.
Конечно.
А кто им еды будет жалеть?
Особенно зимой.
Ну что, на этой оптимистической ноте будем сегодняшним.
Пора бы, да.
Я напомню, что Ксюша все еще с микроволновкой водится.
Видимо, пытается сдружить со своим умным домом.
А что микроволновка такого умного может делать?
Готовить?
Готовить.
Сама готовить все?
А как она сама себя все поднесет?
Ну, чтобы с холодильником договорилась как-нибудь.
Вдвоем, на двоих бы сообразили.
Слушайте, а Ксюша совсем не сможет выходить тогда в эфир, если в этот момент холодильник начнет не просто шуметь, а договариваться.
Да, да.
Микроволновка с Linux, он пишет нам.
Нет, я уверен, там православная какая-нибудь система стоит.
Я думаю, что там и акт.
Нет, я думаю, там вообще real-time мозг какая-то стоит, чтобы правильно волны мерить.
А то спалит к чертовой матери весь мозг.
Всех кого-то туда засунул.
Ну что, давайте до следующей недели.
Пока.
Надеемся, Ксюша придет и разберется со своей микроволновкой.
Услышимся.
Пока.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean App Platform, новой платформы для построения современных облачных приложений.
С App Platform вы можете быстро и легко строить, запускать и масштабировать как приложения, так и статические веб-сайты.
Просто укажите свой GitHub-репозиторий, и App Platform позаботится об остальном.
Благодаря тому, что мы используем нашу собственную инфраструктуру, стоимость такого решения будет значительно ниже.
App Platform построена поверх DigitalOcean Kubernetes, что позволит вам мигрировать свои приложения, полностью контролируя инфраструктуру, в том числе используя мощный API.