Доброго времени суток.
10 октября 2020 года.
Подкаст выходного дня Радио-Т.
Выпуск 723.
Выпуск обычный.
То есть, как в последние несколько выпусков заведено -- без Бобука.
Все как обычно, но без Бобука.
Тут, по слухам, Грей, ты подтверди.
Подтверди, если я говорю.
Со следующего раза Бобук все.
То есть, он уже как солдат.
Одно из двух.
Либо будет только Бобук, либо Бобука не будет.
Мы ему вот такой ультиматум прям поставили.
В следующий раз один он на пять голосов поет.
Для любителей Бобука.
А это технически, наверное, можно делать.
Я когда-то давным-давно, Аня, ты наверняка такого трюка не видел, пытался записать подкаст, где своими словами рассказывал интервью, который я провел с кем-то.
Лет десять назад, наверное, было.
Это было любопытно.
Если у вас план, мистер Сикс, вот что было самым первым в этой роли.
А потом сам себе отвечаешь, но я пытался голос как-то поменять, чтобы как девочка звучать.
Ладно, теперь у нас Digital Ocean и пойдем дальше.
Необычно.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean App Platform, новой платформы для построения современных облачных приложений.
С App Platform вы можете быстро и легко строить, запускать и масштабировать как приложения, так и статические веб-сайты.
Просто укажите свой GitHub-репозиторий, и App Platform позаботится об остальном.
Благодаря тому, что мы используем нашу собственную инфраструктуру, стоимость такого решения будет значительно ниже.
App Platform построена поверх Digital Ocean Kubernetes, что позволит вам мигрировать свои приложения, полностью контролируя инфраструктуру, в том числе используя мощный API.
Не успевает чат за нашим диктором.
Кто-то сейчас спросил, а где мощный API?
И вот он появился.
Платформа тоже войдет в мемасики.
Давайте сразу с первого пойдем на... Нам поислали новый текст, ребята.
Текст поислан.
Но мощный API я, честно, дописал.
Без всякой связи с новой рекламой я бы эту тему выбрал, потому что... Интересная штука.
Есть что сказать.
Я не знаю.
Не знаю, не знаю.
Сейчас разберемся, интересно или нет.
Да.
К тебе вопрос у меня есть, а тебе надо вот этот App Platform?
App Platform, вот это интересно, наверное, для таких, как ты, далеких от глубинного IT людей, тем, что... Ну, конечно, не таких, как некоторые недалеких от глубины IT.
Тем, что она позволяет, по-моему, бесплатно прямо три сайтика хостить на...
На бесплатном плане.
Ты заметил вообще вот эту фичку?
До трех.
Можно, во-первых, три статических сайта. Это сделать.
Впрочем, вообще говоря, по-моему, это примерно то.
Кстати, Жень, что ты делаешь с радиотейс-сайтом?
Это же статический сайт, который билдится из гитхаба.
Да, да, да.
По поводу билдится, я не очень уверен, как оно там будет билдиться, но, скорее всего, можно это сделать.
Кстати, слишком длинный был бы ролик, очень много рекламодателей хотел рассказать, но вы не забывайте, что ссылка осталась ровно та же самая, чтобы получить те самые вожделенные кредитные доллары на развертывание долг.ко.радиоти.
Продолжайте ходить туда, и вам будет счастье.
Слушай, ну да, три сайта бесплатно с HTTPS, CDN и даже DDoS.
То есть наоборот, засчитай.
У меня вопрос.
Разве статическими сайтами называют не те, у которых нет динамического контента, подгружаемого из базы какой-то, или в базу можно что-то добавить?
Ну, есть... Это такой сложный вопрос.
Некоторые называют статическими сайтами сайты, которые, как мы с тобой, которые генерятся один раз, и все.
И вот так они работают.
RadioT это именно такой сайт.
Он генерится в момент, когда я добавляю новую тему.
и слушатели видят новые страницы.
Там, конечно, есть динамические элементы, где все комменты и все прочее, но по большому счету стоит абсолютно статический набор HTML-чиков.
Подожди, динамические элементы у тебя же грузятся немножко другим, то есть фактически с внешнего сервиса.
Ну да, это такой iFrame, который вовнутрь впендюривается.
Я правда не поняла, какие сайты-то можно хостить на блоге, на платформе, потому что они пишут, что база данных, все тоже скейлится.
Нет, статические сайты, например, если ты пойдешь на сайт umputun.com, увидишь пример статического сайта.
То есть, все это одна, один HTML и несколько JavaScript, и какой-то Bootstrap там сбоку.
То есть, статические статистики.
построенный сайт.
Вот это и есть статический сайт.
Таких можно делать три штуки.
Но не в этом дело.
Для того, чтобы хранить статический сайт, нам пасса не надо.
А мы говорим, этот App Platform — это именно пасс.
Платформа из-за сервиса.
Нам интересно другое, собственно.
А как?
Как оно все?
В свое время мы, пока они еще не вышли, на эту тему разговаривали.
Насколько я помню.
А сегодня, до начала выпуска, я попробовал эту балайку на практике.
Я вот все жалел, что Гриши нет, он бы точно поковырял, а у меня не было времени.
Посмотрите, как.
Впечатления тройственные.
То есть, если сказать, что сходу взлетело, не скажу.
Сказать, что я не понял, куда коней запрягать, тоже не скажу.
То есть, где-то я между полнейшая фигня и все заработало.
Где-то между этим.
Работает она, дорогие слушатели, примерно так.
Вы заходите на их страницу, там появляется новый пунктик, который называется Apps, по-моему, они это называют.
Сейчас пытаюсь зайти.
Apps, да.
И в этих Apps вы...
Вы можете выбрать новый размерчик того, чего вы хотите сделать.
Размерчика они дают три.
Бесплатный, такой легенький, за 5 долларов в месяц.
И потяжелее грей, не дай соврать, по-моему, 12 долларов в месяц.
Да, да, 12.
Да, я помню эту цифру видел.
А там у них еще ограничение на время билда в месяц.
То есть что-то часто обновляющееся не подойдет?
Ну, это тоже так.
В этом, который я выбрал для нищебродов за 5 долларов в месяц, там входит, по-моему, 400 минут на постройку.
400 минут билда в месяц.
Это немало.
Прямо скажем, немало.
Даже если вы часто обновляете приложение, так что это не является большой проблемой.
Сам инстанс является мелким.
Оно на чем-то... Где там рассказывается, какой размер у нас?
Как-то вот с этим не очень понятно.
Сейчас, сейчас, сейчас.
Инсайты, сеттинги.
Значит, какие тебе размеры?
40 гигабайт.
40 гигабайт сторожа.
Нет, нет, нет, это outbound transfer, то, что они называют.
А дальше, слушай, а я не вижу никаких.
Вот я выбрал старт Basic этот самый, оно мне рассказывает, что в этом Basic, который за 5 долларов в месяц, я могу, значит, туда деплоить динамические приложения, типа на Node, на Python, на Go, на Ruby, на PHP или обернутые докером.
Метрики они предоставляют.
Shared CPU, то есть разделяемый CPU вертикально.
А вот тут ниже есть pricing для Basic.
Это фактически самый маленький дроплет, один CPU и 512 метров памяти.
Да, это маленько.
Это все мелко.
40 гигабайт.
Я тебе должен сказать, что у нас, между прочим, половина кластера это такие деклеты.
Да, но 40 гигабайт трафика наружу, видимо, трафик внутрь не считают, только наружу считают.
Ну, больше что-то, которое наружу.
Но это pair-up.
Ну, это зависит, понимаешь ли.
Если ты там будешь хостить какой-нибудь торрент чего-то, то сидбокс, и в основном загружать, то у тебя будет в другую сторону трафик больше.
Может, это юзкейс.
В общем, цены не так, чтобы дешевые, поскольку 5 долларов в месяц цена минимального инстанса у них.
И сейчас же, да?
5 плюс доллар.
Но только он начинается с гигабайта.
Да, а здесь они деньги берут за удобство.
Теперь, что касается удобства, я попробовал задеплоить туда приложение.
Поскольку я человек ленивый и не читаю документации, увидевши, что они умеют докер подхватывать, я радостно сказал, о, у меня есть типичное веб-приложение.
Репозиторий на гитхабе называется Feedmaster, которая простая как железная дорога.
То есть это веб-сервис, которому в конфигурации даешь разные наборы RSS, а из них стоит другой RSS и сервит его тем, кто запросит.
Нормальная штука, работает, никто не жаловался до сих пор.
И попробовал я его обернуть.
Процесс обманчиво прост.
То есть, по сути, все, что надо сделать, это как раз то, что они говорят.
Добавьте свой GitHub репозиторий.
Я добавил.
Дайте разрешение на чтение и запись.
Вот это тоже немножко... Какого черта им надо запись?
Они попросили из permissions, которые мне показались стремными,
По-моему, они будут, как это называется-то, коммитом уметь писать сообщения.
То есть, сами коммиты они не могут делать.
К чему-то они умеют писать сообщения.
Я подозреваю это для того, чтобы при автоматическом дипломе они могли обновлять на гитхабе статус, типа «я доставилась».
Ну, все равно, я бы хотел без этого, если можно, чтобы чисто ридонли.
Ну, с другой стороны, ладно.
Что вообще, говоря, логично.
Чуваки, я им доверяю.
Они бы тебе еще и это, еще и позаковали бы, не?
Спасибо, спасибо.
Знаешь, как это обычно билды делают в очень различных местах?
Ну, что нет-то?
Я лучше пешком поздравлюсь.
Ладно, дал я им это дело, добавил репозиторий.
Оно говорит, опаньки, опаньки, менты, говорит оно.
Я нашло докер-файл, сейчас все законфигурю.
И законфигурило.
Законфигурило, говорит, пойду делать initial deployment.
Ну, то есть, initial deployment, с его точки зрения, это построить из докер-файла, построить, собственно, имидж.
Согласитесь, это make sense, правильно?
Дали докер-файл, построй.
И тут оно начало свой ум прикладывать.
То есть из того лога, который я вижу до того момента, как он упал, оно смогло вытянуть.
Там какой-то у них, судя по всему, модифицированный движок докера бежит.
Они разные умности делают.
То есть сначала они с нестандартными для докера сообщениями, судя по логу, вытянули базовые имиджи.
Причем правильно вытянули, смогли.
Смогли найти, что докер-файл сейчас будем строить.
И при попытке построить докер-файл упали сразу на «fail to optimize instruction».
Что за инструкция и что они именно оптимизируют, я не знаю.
Но все, что надо было сделать, там был у меня substitution для того, чтобы построить номер версии.
Вот эту часть докер-файла они не смогли отпарсить.
Они там что-то свое такое хитрое делают.
То есть это не просто докер-билд, то, что они делают, а что-то свое.
Слушай, а может быть это какая-то расширенная часть?
То, что ты использовал.
Да нет, нет, в докере никакой расширенной части нет.
В докере весь цемент в том, что ты впендюриваешь в докер правильные команды, которые соответствуют твоему имиджу, и тебе все равно, на чем ты запускаешь.
Такого быть не должно, с моей точки зрения.
Вот здесь что-то произошло.
Надо нам с ними unsupported modifier in substitution.
У меня действительно тут был substitution такой, и этот substitution прекрасно работал внутри докера самого по себе, но для них это оказалось слишком тонко.
Я, конечно, пропишу.
Пропишу, конечно, но идея то, что они подхватили все это дело, пытались построить
У меня возник сразу вопрос, они там спросили, говорят, это веб-аппликация?
Я говорю, ну да, что-то типа конкретно.
Они говорят, о, говорят, видим, порт 8080 у тебя заэкспожен.
Сейчас мы его к себе возьмем.
Тут мне тоже не очень понятно, что вот это означало бы в результате.
То есть я-то предполагаю, что это приложение в докере сидит, правильно?
И 8080 это его, ну как бы, интерн, внутренний порт.
а какой-то прокси снаружи до него доведет с порта 80.
Вот когда они говорят, что они поняли про 8080, что же это такое на самом деле значит?
Я просто так далеко не дошел, чтобы проверить эту идею, поскольку приложение не поднялось.
Но подожди.
По идее, если там стоит некий фронтенд, который должен провалиться в твой докер...
то он должен знать, где у него бэкэнд, правда?
Погоди, это не фронтенд, это все.
Это же вебап.
Они не понимают там фронтенд, бэкэнд.
Для них это контейнер, который запускается и слушается на порту.
Вопрос в том, что когда они спрашивают тебя... Подожди, а твой контейнер или он... Я запутался.
Ты сам сказал, что у тебя твой контейнер, если я правильно понял, слушает 8080.
мой контейнер внутри контейнера слушает 8080.
А, внутри некий Nginx или что-то там слушает 8080?
Да нет, никакого Nginx.
Внутри программа Nago написанная, лист на 8080 и сервит и API, и UI.
Ну, все как в маленьких проектах.
Вот вопрос, что означает HTPort, который у них есть 8080, и какую услугу они предоставляют поверх этого.
Я подозреваю, что это означает... Нет, я не знаю, что это означает.
У них есть HTTP route.
Вот я нашел то место, где, похоже, они, кстати, сами определились, что когда приходят на такой-то URL, перекидывать на такое-то приложение.
То бишь, снаружи они дают тебе прокси, которые можно поднастроить.
Возможности поднастроить порты здесь нет?
Посмотри внимательно.
Они все должны поедать, по идее, за CDN, то есть за Cloudflare.
Нет, это тут внимательно смотрите.
Они это от тебя скрывают.
Это не та информация, на которую он оперирует.
Это не тот уровень.
Все, что тебе надо сказать, у меня есть домен, не знаю, example.ombutton.com и слэш там feedmaster, перекидываю вот на такое-то приложение.
И вот такой-то раунд будет.
И тогда впендюриваешь нужное количество доменов и вот твой прокси, какой-то прокси на их стороне, чем бы он ни был, подозревая Nginx'ом.
Позволяют они определить хелф-чеки по TCP и HTTP, что тоже приятно.
То есть я могу здесь по HTTP дать путь к своему приложению, какой-нибудь PIN или какой-нибудь хелф, и оно будет понимать, что приложение лежит или не лежит.
Позволяет, конечно, environment передать, то есть типа секретов, которые...
Я подозреваю, да, тут есть encrypt, то есть они могут быть и секретные перемены, но строку коннекта к базе данных, что там еще, какие-нибудь юзерные пароли, какие-нибудь ключи для AWS, прости господи, если вы решите сюда их вводить.
И, собственно, все.
А, еще и позволяет дать команду, которую запустить.
Мне кажется, это не очень релевантно для докеровской конфигурации, но если эта конфигурация, когда ты запускаешь, строишь из исходников на Go или на... Ну, просто не все строится в доке, это...
А должно быть.
Ну, извините, они же скажут, что хочешь мы тебе, ну, GS, например, построим.
А хочешь докер?
А хочешь еще чего-нибудь?
Вот.
А почему нам сказано, что забавно, что обсуждение не по темам ведет так долго?
Почему не по темам?
Я выбрал эту тему.
Ребят, вы не поняли.
Это тема.
Это запуск у нашего спонсора.
И неплохой запуск, как мне кажется.
Это всякая связь с тем, что он наш спонсор.
Это запуск еще одного пасса, который лично мне кажется любопытным.
За исключением того, что... Ну, кстати, больше никто так не делает пока.
Ну, кажется, чтобы из гитхаба строить, деплоить тебе сайт.
Погодите, ну как же никто не делает?
Ну, а их главный конкурент, как они называются-то вот эти?
Которые... Дироку, что ли?
Дина запускают, как они.
Они вроде сами написали, что много сторонних сервисов это делают, но у них дешевле за счет того, что они сами же и хостинги.
А вообще про дешевле я бы сильно поспорил.
Мне цена показалась какой-то странно высокой.
То есть я понимаю, да, я все понимаю.
Я понимаю, за сервис надо платить.
И, казалось бы, 5 долларов в месяц и фигня дел.
Но это сильно напоминает начальное ценообразование на Fargate, которое было у вас, Аня.
Когда я такими же словами ругался, после этого Fargate послушался меня и в два раза дешевле стал стоить.
И здесь я примерно то же самое скажу.
Ну, да, да, я понимаю, начальные вот эти адоптеры придут и за 5 долларов в месяц в 512 мегабайтах согласятся приложение хостить.
Слушай, между прочим, мы ровно этим и занимались довольно долгое время.
Кто мы?
Ну, у нас вот ровно такое приложение до сих пор, короче, в класс стоит.
На таких начальных, я же тебе повторяю.
Вообще так, но не совсем так.
У нас не одно приложение.
С их точки зрения у нас было бы три приложения.
Наверное, я мог бы извернуться и засунуть все это в один докер-контейнер, чтобы позволить его бежать как одно приложение.
Но это было бы странно.
То есть если ты пойдешь, Грейна, любой из наших инстансов, ты увидишь, что там есть минимум три приложения.
И согласись, покупать три приложения вот такого характера, это был бы перебор.
15 долларов в месяц из 40 гигабайт аут-трафика нам бы точно не подошло.
Нет-нет, у этого всего есть какая-то ниша.
Например, побыстренько поднять свой проектик.
Вот тот же самый фидмастер.
Я бы с удовольствием на этой штуке похостил.
оно выглядит как хороший пример.
Нет особо дикого трафика.
Все, что мне надо, чтобы оно само... Я вообще не хочу об этом думать.
Какой-то серый, какие-то ключи куда-то пропили.
Нет, я хочу, чтобы дал ему...
А оно раз, само и появилось.
И все.
К сожалению, само все не получится, потому что как минимум придется DNS где-то прописывать.
Но один раз прописал DNS, видимо, CNAME надо будет куда-то прописать на них, и все должно будет работать теоретически.
Ну, на самом деле у меня есть, например, как минимум одно приложение, которое строится именно на Node.js из репозитории, и это, конечно, было бы неплохо.
Ну, просто оно уже есть, и примерно там же, поэтому смысл его туда перегонять.
А лимит, конечно, интересный.
40 гигабайт на App Outbound Transfer и 100 гигабайт даже в Professional.
И это, конечно, сильно меньше, чем самые стартовые лимиты.
гигабайт, терабайт на одно приложение.
То, что у нас на каждый дроплет сейчас используется и не используется, к счастью, это примерно один терабайт.
У них, похоже, совсем для вот этого продукта, для Apps, действительно совсем другое целеполагание.
Оно не для того, чтобы поднять сайтик.
И раздавать кучу всего.
Она для того, чтобы поднять приложение.
Слушай, кстати, интересно, если они при этом статику, учитывают ли они статику, если у них во всех этих местах Global CDN, и это, конечно, было бы немножко другая история.
У тебя меньше трафика уходит.
Это фактически только трафик самого приложения.
фиг его знает, как они это могут посчитать.
И как они могут понять разницу.
А это очень просто, если у тебя весь этот HTML, CSS и так далее, там, JPG, MP3 и все прочее.
Это, по идее, статический контент, он раздается Cloudflare.
Ну, теоретически, да.
А потом, кстати говоря, если это не единственное, чем ты пользуешься на DigitalOcean, у них же все эти лимиты на аккаунте суммируются.
То есть у нас фактически десятки терабайт на аккаунте.
Которые мы все выедаем с нашими... Нифига не выедать.
Близко к 8, 9, 8, 9.
Не можем.
Я вижу на каждом инстансе, который раздает, мы больше, чем терабайт раздаем.
1,2 раздаем, а их там 9 штук.
Вот уже и близко.
Я вот о чем хотел сказать.
Если вы...
Если вы деплоите докеровское приложение, то к нему оно само создает файл дипломента, такой дипломент-дескриптор свой собственный.
Я посмотрел на него, тут его можно увидеть, этот самый файл.
И кроме того, есть у них еще и примеры и позитория, где ты этот файл руками создаешь.
И яму, конечно, потому что как же иначе.
А кроме того, в этом ямле для докера вообще мало.
Мало чего надо дать.
Ну, то есть, локейшн докера и такие подобные детали.
А вот если вы деплоите приложение настоящее, то есть, настоящее, голое, голое, без докера, то там этот дескриптор не скажу, что устанете строить, но прямо без полулитра не разобраться.
Там суровый такой, суровая спецификация.
Ну, ямлзу.
Слушай, я пошел посмотрел статистику все-таки.
У нас общий лимит на всех, включая мои проекты, которые есть на нашем аккаунте, это 34 терабайта.
В прошлом месяце мы раздали 13,5 терабайта.
Да, совпадает с моими предположениями.
Я думал, мы 10-13 раздаем.
Мощный API тоже, похоже, есть.
И есть командочка, которая doc.dio.ctl для того, чтобы эти программки туда-сюда деплоить.
В общем, не корысти для, но исключительно по любопытству.
Я вам советую на это дело посмотреть.
Возможно, зачем-то вам это может и понадобиться.
Приятная штука.
А не забывайте, мы про нее будем постоянно теперь напоминать.
Ну, потому что пока что у нас крутится эта реклама.
Потому что реклама, да, есть.
Ну, да.
Давайте посмотрим на более другую тему.
Давайте посмотрим на телефончики, чтобы Аня тоже поучаствовала.
Извините за... Как это правильно говорить?
покровительственным.
Ну, я просто вот так сходу не знаю тут во что.
А я уверен, что Аня ткнет сейчас прямо во что захочет сама.
Потому что мы даем женщину волю.
У нас женщина тоже человек.
Волю женщинам.
Понятно.
А вы какой хотите?
Про Фейсбук?
Про мой кроссовт?
Да выбирай сама.
Подожди, дорогая.
Ты понимаешь, тут проблема такая.
Тут нельзя одновременно и волю, и мужское направление получать.
Тут одно из двух.
Либо вы хотите быть как люди, либо вы хотите оставаться женщинами.
Решай.
Аня, выбирай то, что ты хочешь, а не то, что остальные хотят.
То есть Ксюша как бы дала понять, что про Фейсбук не надо.
Да нет, ты хочешь по Фейсбуку, можно по Фейсбуку.
Привет, Ксюша.
Привет.
Ну, давайте про айфоны, чтобы Ксюша тоже поговорила.
Давайте.
А давайте сразу решим, мы 13-го, да, или мы 13-го каждый по отдельности?
Как это будет?
Я вот точно нет.
У меня тоже вот как у Мпутуна там полно совещаний, и поэтому я никак не смогу уже...
Я могу запустить вам, Грей, все это вещание, и будете вещать.
Мне нетрудно две кнопки нажать.
Ну, давайте тогда, короче, чатики решим.
Если что, все равно соберется определенное количество народу, и, может быть, будет.
Только напомни мне за полчаса до этого, а то, если я буду в совещании, я на сообщения не реагирую.
Хорошо.
Окей, Аня, значит, iPhone 12, что-то утекло, куда-то утекло.
Я специально не читал, потому что был уверен, что либо Ксюша, либо Грей, либо кто-то еще про это прочитает.
Посему рассказывайте мне, почему надо расстраиваться.
Все, что я знаю, что опять не то.
Все не то оказалось.
Еще не оказалось.
Это все еще утечки и так далее.
А, нет?
Ну да, утечка о том, что будет четыре версии айфонов в этот раз.
iPhone 12 mini, обычный, Pro и Pro Max.
И тут один из знакомых так «Yes, mini!» Да.
И мини будет стоить от 700 долларов, ну и дальше повозрастающие 800 долларов, и дальше 900, 1000 даже, и выше.
Но я не поняла по картинке, и размеры тут не указаны, вот этот мини, он будет как сейчас SE или как старый SE?
Сказано 5,4 дюйма.
А, нет, указано размер.
5,4 дюйма, да, это в принципе как сейчас, по-моему.
Как сейчас.
То есть такого же маленького, как старый, и уже все, не будет.
Ну ладно, хорошо, хоть есть такой же.
На самом деле старый, по-моему, там же был 5 дюймов подержан.
Нет, нет, нет, по-моему, 4.2 было.
4 с чем-то, да, да, да.
5 это действительно уже 6 и выше было.
Ну, в общем, мини теперь называется телефон, который раньше были вот эти все шестерки, семерки обычные, теперь это мини.
И говорят, там будет две камеры.
Ну, то есть как сейчас?
Сейчас тоже, да?
Ну, на самом деле, да, две камеры, которые сейчас в iPhone 11.
Нет, нет, в данном случае iPhone 12.
Да, вот мне кажется, сейчас у вас и да.
То есть довезут лишнюю камеру.
В том, что у моей жены, которая XR, типа для нищебродов, там матная камера.
Как это XR для нищебродов?
Не?
Не, это же около тысячи, нет?
Ну, для молодежи.
Нет, нет, нет, подождите, давайте не путаться в моделях двухлетней давности.
Я думаю, что iPhone 12 это все-таки скорее уменьшенная версия того, что сейчас называется iPhone 11, ну точнее нет, iPhone 12 это продолжение iPhone 11 нынешнего, а iPhone 12 mini это вот чуть-чуть уменьшенная iPhone 11.
Ну, как-то так, потому что все остальное, кажется, у них должно повторяться.
Ксюша, я тебя спрошу как человека системного.
Не кажется ли тебе, как кажется мне, что не в ту сторону Apple пошли, если даже мы, у которых хлеб обсуждать вот эти балалайки, в том числе...
Мы путаемся, какие айфоны, и куда, и где, и какие размеры, и какая модель, и что это значит, чем был XR или чем не был.
Раньше так, как просто было.
Айфон один, два, три, четыре, пять.
Какие-то S появились, какие-то XR, Jumbo размеры.
Вот это все слишком сложно для простого христианина.
Я согласна, я не знаю, мне кажется, что они как раз, мне кажется, пытаются, вот сейчас вроде проще, да, то есть у тебя есть Pro, у тебя есть обычный, у тебя есть мини, но хотя все равно их четыре, да, но хотя бы у них как-то названия стандартизовались, а до этого же вообще какой-то был Wild West, вот эти вот SE, ну вот это, мне кажется, вообще сурово, а хотя вот сейчас, мне кажется, уже проще будет.
Ну, слушайте, по-моему, вполне логично.
Есть две линейки.
Обычная и Pro.
Обычная с двумя камерами, простыми камерами, плюс в этот раз добавится LiDAR, плюс, да, есть...
iPhone 12 сейчас, в принципе, мало чем будет отличаться от нынешнего 11.
Мне кажется, когда Грой рассказывает, у него вроде какая-то есть система.
Но да, вот когда я об этом думаю, для меня, мне, например, странно.
Вот две линейки, да?
В одной линейке у тебя есть mini, а в другой линейке у тебя есть max.
Вот для кого это?
Зачем вот это усложнение?
То есть у тебя две линейки, ну и сделай ты.
У меня сейчас 11 Pro Max, и, соответственно, я понимаю на самом деле, как будет выглядеть 12 Pro и 12 Pro Max.
И я, честно говоря, думаю, что если обновляться, то я буду на меньшую модель, на 12 Pro Max.
Я вообще с этим этих максов не понимаю.
Вот зачем тебе нужен был макс?
Идея разнообразия.
Как вот андроидов целая куча, а айфоны все одно и то же.
На самом деле, я могу сказать, мне нравятся большие экраны.
Не-не, бог с ним с размером.
Ну ладно, я понимаю размеры.
Но я действительно покупаю айфоны раньше раз в два года, покупал последние несколько раз в год.
И, собственно, если вы меня спросите, вот разбудите и спросите, а как твой... Какой у тебя сейчас телефон?
Я сильно задумываюсь.
Ну, вроде Pro, вроде 11, хотя вот зуб не дам.
Вот, ты смеешься, я сейчас пошла и посмотрела, какой у меня сейчас телефон, потому что я тоже зуб не могла дать.
Нет, я согласна, что-то в этом неправильно есть, потому что если мы с тобой не помним, какой у нас телефон... Слышите, гики, если вас разбудить и спросить, какой у вас модель процессора стоит в ноутбуке.
Скажем сразу, там, какой i. Скажем сразу, сколько у нас памяти.
Ну, какой-то i. Ну, какой-то i.
Какой-то.
Ну, какой-то хороший, большой.
Не-не, а с ноутбуками не так.
С ноутбуками все гораздо проще.
А здесь же накладывается еще и прошлое поколение.
Вот когда Леша с нами сидит и говорит, а у меня iPhone 7.
А я думаю, а что это такое был iPhone 7?
Это какой iPhone маленький, большой?
Они ведь тогда по-другому назывались.
Знаешь, на что это похоже, Жень?
Помнишь, сначала когда-то у нас были интелы 286, 386, 486, потом вдруг появился Pentium, а Pentium потом был 2, потом 3, а потом вдруг появился Core 2 Duo.
И все такие.
Их как сравнить, черт их господи?
Да нет, это из пальца высосано.
Прости меня, дружище.
Аналогия, поскольку мы говорим о потребительских устройствах, которые для домохозяек.
И домохозяйкам попало там i7, i5 или какой i9, и сколько там герц, насколько оно разгоняется.
Для гиков все.
Мы говорим про телефоны.
Я на телефоны смотрю, как на устройство потребительское.
Мне, в общем, все равно, какой там i. Но они меня путают.
Зачем же ты тогда в нем сейчас пытаешься разобраться?
Потому что я сейчас покупаю новый.
Они говорят, чувак, наш новый iPhone 12 будет как твой 11 Pro.
А у меня 11 Pro.
Ну, вроде.
А почему, например, и XR?
Это хуже или лучше, или больше, или меньше?
Ты можешь сходу сказать?
Жень, можно тебе сказать, какой у тебя будет iPhone?
Какой?
Синий.
Ну, этого мало.
Мне еще про размерчик бы.
6,1 дюйма.
Слушайте, они еще перестали писать на корпусе модель.
По крайней мере, на моем ничего не написано.
А раньше было.
Ну, правильно, а зачем?
У меня вообще не написано даже iPhone.
Чтобы я вообще не знала, что у меня за телефон, просто шла и покупала каждый раз новый.
Подожди, но ты идешь в настройки, и там все написано.
Зачем тебе на корпусе-то, конечно.
Кстати, про синий это было не просто так, а действительно новые цветы у прошки.
Вот как мы жили без синего цвета.
Обратите внимание, между прочим, у часов же тоже появился синий цвет.
Ну, а у часов это хоть какой-то смысл имеет для телефона, который все, я не знаю ни одного, кто не засовывает телефон в чехол, все засовывают в чехол.
Давай познакомимся.
Я не засовываю.
Слушайте, я вот, кстати, много лет не засовывала, то есть первую я засовывала, потом у меня был долгий период, когда я не засовывала, но вот один нормальный, десятка, ну нет, он тоже царапается, то есть десятка у меня упала сразу же куда-то, вся поцарапанная была, и была такая, как будто, я не знаю, что я ее там просто об асфальт каждый день вот так терла, хотя я просто ее обычным образом использовала.
Зато не украдут.
Так не знаю, просто ее страшно было в руки брать.
Потом, когда вот у меня одиннадцатый появился, я его просто сразу одела в родский чехол, зато хоть смотреть на него можно.
Ну, в общем, да, нет, это как-то грустно, что теперь такие телефоны, их в сумку один раз положил, и как будто вот так вот на терке тер.
Как-то раньше было хорошо.
А, кстати, одиннадцатый, да, у меня вот тут какие-то две царапины на экране, причем такие, как будто их кто-то ножиком так проводил.
Вот, господи, всего две.
Нет, они причем глубокие такие, как будто действительно процарапаны так хорошо.
А вот я удивляюсь, что его действительно без чехла он приходит в непотребное состояние быстро.
Он при этом всегда у меня лежит в кармане джинсов вообще ничего больше.
Вот в этом кармане никогда ничего не бывает.
Кроме Apple-ских же AirPods.
Как это так происходит, что телефоны в последнее время просто, ну, я не знаю, раньше, вот я не помню, какой четверка, были вот такие классные телефоны, которые, может быть, кстати, семерка, которая до сих пор у Леши, которые были просто вот неубиваемые, они были нормальные, их можно было без чехла, и ты чувствовал себя просто обладателем классной штуки, а сейчас, если без чехла, то она просто вся мерзкая такая.
Нам намекают на то, что Бобук уже несколько раз бы не удержался.
Тут еще проблема с этими современными телефонами, что с определенного момента они стали такими недержучими в руках.
Последний, который у меня, который я подозреваю, 11 Pro, он такой склизкий весь.
Не скажешь, что как мыльный обмылок какой-то.
Ты же хочешь, чтобы у тебя сзади было шлифованное стекло.
Там мне, собственно, все равно.
Я помню, когда у меня был... Нет, ты хочешь это.
Когда у меня был... Вот сейчас я его в руках держу.
По-моему, это iPhone 5.
Такой хороший, мой любимый.
Он не скользил, и я к нему чехла не носил.
А эти в руки берешь и чувствуешь.
У него металлическая стека.
Да, и чувствуешь.
Сейчас убежит, зараза.
Вот.
Я тут делаю... Сейчас, секундочку.
Сделаю фотографию своих айфончиков, которые достал.
У меня примерно похожая, видимо, стопочка.
Это свои BlackBerry.
BlackBerry у меня не свои.
BlackBerry у меня корпоративные.
Поэтому стопочка гораздо больше.
У меня где-то штук 5 их в стопке лежит.
Да, пацан.
У нас можно было менять хоть каждый месяц.
Если можешь придумать объяснение, почему тебе нужно... Это у них модели заканчивались.
Я, честно, самую старшую модель в свое время покупал, вот как только выходило.
Даже мелкие эти 9970, 9870 и такие.
Ну, ладно, они давно даже не включаются.
Как только моя фоточка зайдет в iCloud, я вам покажу позор.
Позор в том, что человек с таким количеством разных айфонов... Ну, то, что их тут много, но какое-то количество сейчас выкладывают.
Уже путается в современных моделях, это говорит...
О том, что человек уже путается даже в современных моделях айфонов.
Говорит ли о человеке или говорит ли о айфонах?
Мне кажется, об айфонах говорит.
Вот, кучка, кучка, которую сходу руки дотянулись.
И это только те, которые я в свое время не менял.
Которые, если добавить те, что я менял, то ух...
Пятерки узнаю Окей, у нас Аня отошла на минуту Ксения Скажите, дорогая Вы с нами все еще, да?
Да, конечно Я тут просто пошла себе выбирать новый браслет для часов Бобок же меня теперь посадил Я теперь опять ношу часы И надо новый какой-то А вот этот мохнатенький Который растягивается Какой мохнатенький?
Мне нравится направление твоих мыслей Только я не знаю, что это значит Не мохнатенький, плетененький А, плетененький, это вот который соло-луп
Ну, есть, который... А, Брейдер!
Да-да-да, точно.
Надо посмотреть, кстати, можно.
Блин, он 100 баксов стоит!
Ну, пока это Apple, дорогая, что же ты хотела?
Нет, ну подожди, нормальный... Нормальный Solo Loop стоит 50.
Это еще как-то... Ну, 100 баксов за браслет, это мне кажется...
Суровенько.
Добро пожаловать в мир элитных вещей.
У нас так все.
Интересно, когда возникнут, потому что эти же вот эти миланские петли, они довольно быстро появились уже, производителей, сторонних производителей.
Когда возникнут вот эти вот соло-лупы?
А ты думаешь, еще нет их в продаже?
Я думаю, уже есть, но просто, я не знаю, все-таки часы такая вещь, которую ты носишь на своей коже там много времени, и я просто, я думаю, что Apple, они как-то там нормальные материалы используют, потом рука не будет чесаться.
Я вас умоляю.
Я тоже прямо готов поумолять.
Нет, просто мне кажется, если какую-то китайскую совсем штуку купить за 2 доллара, я не знаю, чем это все закончится.
Ну, не за 2 доллара, я покупал за 7 фунтов, например, будучи в Лондоне.
А это сколько фунтов?
Ну, это примерно 10 долларов.
Ну, может, 15.
Мне не надо фэнси, мне надо обычную, просто чтобы нормально руки на... Вот, кстати, петля смотрится круто, я согласна, но мне кажется, опять же, она будет плохо на лаптопе.
Ты же понимаешь, что вот эта петля, она сделана ровно в том же Китае.
Другого Китая у нас для вас нету.
В смысле?
Ну, разные материалы есть.
Я не имею ничего против Китая.
Китай всегда, они гордятся тем, что они могут сделать любую вещь безумно дешевую и безумно дорогую, в зависимости от материалов и тщательности и всего остального.
Грэм, у меня для тебя новости.
На Амазоне, куда я только что зашел, если поискать Apple Watch Solo Loop, ты найдешь миллион из Solo Loop, вот этих мохнатеньких, как я их называю, по цене от 8 долларов до 25 долларов.
Ну, видишь, там единственная же сложность в том, что они как раз должны быть точно по руке.
То есть тебе точно надо знать размер.
И многие жалуются, что они их меняют.
За такие деньги ты можешь три купить и выбрать один.
Ну да, тоже логично.
Окей, что у нас еще в этой теме?
Или мы все подоптались?
Слушайте, а в соло-лупах там есть разные размеры, что ли?
То есть ты можешь выбрать... Подожди, он же тебя растягивается, и он у тебя в затянутом состоянии должен плотно охватывать запястье.
Ты должна специальным образом померить руки перед тем, как их заказывать.
Да, они же там целый шаблон специальный.
Кошмар, мне кажется, надо покупать спортс-бенд, который вот у меня сейчас, и наслаждаться этим.
Можно на Амазоне купить десяток слоу-лупов.
Нет, наоборот.
Мне кажется, можно на Амазоне купить десяток этих спортс-лупов и просто на каждой неделе и под каждую одежду новый.
И тогда не будет... Подожди, а разве это у девочек не называется неделька?
Нет, я помню, что такое есть.
Такие резиночки были, мне кажется, неделька.
Каждый день там 7 штучек.
По-моему, не резиночки это были.
Ну ладно, пусть.
Не резиночки, Ксюша, точно знаю.
Не резиночки.
А что это было?
Труселя?
Я не знаю, вы прямо так говорите.
Что за грусть-то такая?
Нет, почему грубость?
Вы такую тайну наводите, мне прям уже интересно было, что же там такое.
У меня были в детстве резиночки, у всех было разное детство.
Тяжело у тебя детство, когда все девчонки щеголяли в настоящих этих самых, а ты в резиночках ходила.
У меня ничего не было.
Слушай, я правильно понимаю, что Ксюша просто каждый день меняла, сами знаете, где резиночки.
Резиночки меняла, да?
Сами знаете, где?
Я вообще для волос думала, но я не знаю, Грейн, что мне хватило там фантазии твоей.
Там чатик, по-моему, зашелся окончательно с этой фантазией.
699 долларов стоит самый дешевый айфон, если вам интересны цены.
Очень дешево, конечно.
700 долларов за самый дешевый айфон, это вообще просто бросовая цена.
Это ирония.
За самый дешевый в самой дешевой комплектации 64 гигабайта.
Но обратите внимание, знаете на что?
На что?
На опции, так сказать, 64, это же, так сказать, минимальная опция, а там же, наконец, есть 128.
Предыдущая модель была доступна 64, потом сразу шла 256.
А вот, как говорит Леша, рили?
Типа это кого-то еще волнует?
Вот эти гигабайты кого-то волнуют?
Цена разная.
64 в действительности это не очень много, если ты активно пользуешься телефоном для фоточек.
Аня, ты знаешь, сколько у тебя гигабайтов в телефоне в твоем?
Нет.
Я знаю, что не минимум.
А дальше я не помню.
Я знаю, что у меня 256 гигабайт, потому что 64 мне не хватало.
Хотя я довольно долго, пока видео не начал снимать.
И сейчас у меня занято где-то в районе 100 гигабайт.
Но опции со 128 гигабайт раньше не было, а теперь она есть.
Теперь Pro начнутся со 128, а у простых моделей будет 64, 128, 256.
Который iPhone 12 6,1 дюймов будет стоить 799, видимо, тоже в самой базовой конфигурации, и 999 будет iPhone 12 Pro стоить.
Оно ведь и сейчас, да?
Вот этот 11 Pro тоже каких-то диких денег стоил.
По-моему, 899.
Ну, он больше стоил, да.
Мой Pro Max, он стоил заметно больше, там, 12.
За тысячу чем-то евро было.
Pro Max это еще больше стоит, да.
Это такой же, как Pro, только большой.
Ну, подождем до...
2-3 дня.
Поглядим.
Кстати, обещают еще, что не только айфонами мы насладимся, но какой-то MagSafe Charger, а не новый Wireless MagSafe Charger покажут.
Да, ходят слухи, что они покажут то ли это наконец-то то, что они смогли сделать.
Помните, они показывали
беспроводную зарядку, где в любую точку можно было положить устройство, любое, причем из устройств, поддерживающую зарядку, и она заряжалась.
Название MagSafe подразумевает что-то другое, поскольку MagSafe это что-то во что-то вставляется или что-то к чему-то прижимается.
Ну, по-моему, говорят, что сейчас это будет с кейсом для айфона, потому что вот такую зарядку, которую Грей описывает, они же не осилили сделать.
Они официально сказали, что вот мы не осилили.
Все-таки надо положить телефон и часы таким образом, чтобы как бы вот это вот... Ну, у них же там, я так понимаю, индукционная катушка используется, и там, если ты плохо положишь, там просто сильно у тебя качество зарядки будет... Нет, у тебя просто не качество зарядки, у тебя оно может не заряжаться.
Оно может вообще не заряжаться, но может быть... То есть там зависит от того, насколько ты хорошо положил.
То есть оно может либо вообще не заряжаться, либо плохо заряжаться, либо отлично заряжаться, если ты прям позицию подберешь.
После тебя несколько катушек.
Да-да-да.
И вот сейчас они, видимо... Я так понимаю, что у нас в статье написано, что вроде как у них будет чехол для айфона, который будет подтягивать, видимо, на магнитах тебя в нужное место.
И тебя только.
А когда нам в чатике пишут, капец, телефон по цене ноутбука, ну, так везде.
У всех так уже в последние несколько лет.
То есть, ребята, вы что, цены на Самсунге не видели?
Старшие.
Такие топовые.
Ну, да.
Как-то так оно и начинается.
Самая стартовая модель вот Samsung S20, он, по-моему, в районе тысячи долларов.
А еще обещают HomePod mini.
И это вполне похоже на правду, потому что Apple на этой неделе начала зачищать Apple Store от сторонних колонок и наушников.
И тут вот как раз есть, как бы, видимо, хотят что-то своевать.
Ладно, пойдем на следующую тему, поскольку про Apple мы имеем шанс с вами, дорогие слушатели, встретиться во вторник.
Это во вторник же будет, да, Грэй?
Да, как обычно.
Вы крутитесь тут вокруг нашего чатика, который RadioT, в RadioT-чат в Телеграме.
Там будут объявления, новости и ссылки.
По активности чата вы поймете, что мы начали.
Скорее всего, что-то там с кем-то произойдет.
Ксения, я вас, дорогая, не спрашивал.
Ты видишь, с каким уважением я сразу, чтобы не заподозрили в чем плохом.
Какая дорогуша смотрит на тебя тема?
Слушай, а я хотела, видишь, вот ты ко мне с уважением, и я к тебе тоже с уважением.
Видишь, мне кажется, твои мечты сбываются.
Ты о чем нам тут столько лет говоришь?
Что скоро все компании и все люди будут работать из дома и ездить в офис только один день.
И вот еще одна компания стала ближе к мечтам Путуна.
Microsoft на этой неделе официально.
Я выбрал эту тему, если что.
Ага.
Да, официально заявила, что у них, я так понимаю, появляется такая штука, что можно работать всем и после ковида 10% времени, но плюс менеджеры могут разрешать вообще все время работать не из офиса.
Вот, ну, прям круто.
Если что-то хорошее от этого ковида произойдет, то это работа из дома.
Народы населения, а самое главное, заскорузлые менеджеры, и я поглядываю на Грея, говоря это, наконец-то сообразили, что работать из дома – это выгодно.
Это выгоднее, чем засовывать людей в кубики вот в эти.
И народу нравится больше, и даже за кубики аренду платить не надо.
Слушай, ты немножко ошибаешься, давно никто не сидел в кубиках.
ну, кубиклах точнее, все давно сидели в open space.
Это выгоднее.
Это не меняет дела.
Это выгоднее на самом деле.
Тут даже общего стола не надо.
Не надо снимать это помещение.
Я, честно говоря, удивляюсь, поскольку мы перед началом этого вируса завели себе шикарный офис на работе.
Ну, шикарный по чикагским масштабам.
Не какой-то ваш там калифорнийский, а шикарный чикагский офис.
И что меня удивляет, после полугода неиспользования офиса начальник наш все еще отказывается его продать обратно.
А я хотела у тебя спросить.
Потому что он может там очень дорого выходить.
Не-не-не, можно.
Я его спрашивал, как можно.
Он говорит, через полгода можно было отменить без штрафных санкций практически.
Но только убрать за собой.
Знаешь, у меня какой вопрос.
Я так понимаю, что все компании сейчас смотрят на перформанс, и перформанс, в общем, не падает.
И в прошлый раз мы говорили, ну, Бобок вот, по-моему, говорил, что, ну да, людям ходить некуда, вот они поэтому фигачат дома, работают.
Сейчас вроде во многих странах, ну, прям можно уже куда-то появляется ходить, немножко поспокойнее, чем раньше, но все равно.
У меня такой вопрос.
Мне кажется, все, в общем, понимают, что немножко сложнее строить отношения, рабочие отношения в атмосфере полной удаленности.
То есть, например, работа с людьми, которых ты никогда не видел, оно чуть-чуть зависит от человека, конечно.
Иногда прям бывает хоп и кликнуло, да?
Но вот если не кликнуло, оно чуть сложнее, когда ты человека не видишь.
И вот у меня вопрос.
Как вы думаете, есть какой-то вот в этом такой накопительный эффект?
Еще через год мы поймем, что все-таки или там
Это будет на каких-то метриках, что все-таки производительность хуже становится?
Или все-таки не будет такого?
Мне кажется, что будет.
Потому что у нас в команде есть люди, которых я лично не знаю, не успели мы встретиться до закрытия.
И есть люди, которых я знаю лично.
И вот тех, кого я знаю, мы друг друга намного лучше понимаем.
Они знают, если я что-то скажу, что там...
Я имела в виду, из какой я бы интонации это говорила, и точно так же я представляю себе этих людей.
А вот с новеньким, ну уже конфликт.
Никогда не было конфликта.
Представляете?
Козлами обозвала, и они обиделись пошли начальству стучать.
Ну, похоже.
У нас ситуация немножко простая, Ксюша, отвечая на твой вопрос.
В том смысле, что я всех в лицо знаю, но вот чувака в узких штанах я один раз в жизни видел.
Поскольку мы его взяли как раз до вируса, и он ни разу даже не успел в офис прийти как работник.
И все, и закрылась лавка.
Мне кажется, это разные вещи, когда ты хотя бы его видел.
Я, например, уже полгода работаю с человеком, которого я не видела никогда.
Прямо близко работаю.
У меня много есть людей, которых я никогда не видела.
Но когда близко нужно работать, я просто поражаюсь, как удачно для меня оказался этот человек, что мы с ним очень хорошо сработали.
Потому что, мне кажется, тяжеловато работать с человеком очень близко, которого ты никогда не видел.
Я его интервьюировал, но я не вижу никакой особой разницы, если бы я интервьюировал по удаленным.
То есть я про него мало что знаю.
Все, что я помню, как он выглядит, я уже не помню.
Я его видел один раз в жизни.
Все, что помню, что он пришел в коротких штанишках.
Я не уверен, что это добавляет, так сказать, репутации ему в моих глазах.
Короткие штанишки.
И вот этот визуальный опыт сильно чему-то помог.
Но никаких проблем специфических из-за того, что я его не вижу, нет.
Единственное, в чем я с тобой немножко соглашусь, с этим чуваком я чаще устраиваю голосовые сообщения.
Поскольку, да, действительно...
По чату я не могу понять интонации.
Я с ним недостаточно знаком, чтобы понять, когда он пишет «все в порядке», что на самом деле все в порядке, или просто это означает «ничего не понял».
Посему я с ним голосом разговариваю.
Чаще, чем с другими.
То есть с другими я вообще голосом не разговариваю, а с этим регулярно.
Но вот видишь, у тебя есть чутье, получается.
То есть когда тебе нужно немножко больше внимания уделить каким-то отношениям.
И мне кажется, вот как раз, мне интересно, что будет через год.
То есть через год мы просто все научимся, и у нас всех отрастет чутье Умптуна, либо все-таки раньше начнется проблема с производительностью, и все опять начнут, о, нет, нам надо обратно в офисы, а не отращивать наше чутье.
Мне кажется, этот процесс уже не повернуть вспять.
Ну, было бы неплохо хотя бы собираться оффлайн командой, хоть изредка, я не знаю, хоть на расстоянии, потому что так, ну, мне сложно.
Мне прям это бесит уже.
Ты имеешь в виду оффлайн, типа, в ресторане где-то?
Ну, я не знаю, в парке, где угодно там, не знаю, ланч можно было бы сделать, например.
Ну, что-то у нас такого не делают.
Мне нужно обнять людей.
А зачем вам именно в парке?
Вы можете, наверное, собраться в офисе, там, я не знаю, найти что-то.
Ну, в офисе коронавирус, в парке на свежем воздухе.
Ох!
Блин, да, а если еще митинг устроить за права человека, то вирус испугается и убежает, как доказано, так сказать, в Южной Калифорнии.
Ну, подожди, нет, если собираться на воздухе небольшими компаниями, это же действительно, ну, прям очень много раз доказано, что это самый простой вариант.
Нет, нет, я имел в виду не... Да я знаю, да.
Я имел в виду, чтобы собраться с целью поработать, а не с целью просто пообщаться.
А, поработать.
Нет, я хотела бы пообщаться, чтобы понять вообще вот новые люди, как они мне вот, ну, нужно знать, как человек примерно реагирует, чтобы знать, как ему говорить, когда я чем-то недовольна.
Мне нравится модель, которую долгое время придерживалась «Аутоматик», еще до всего этого.
У которых команды были сильно распределенные, но они все равно регулярно раз в полгода, например, собирались на, скажем, двухнедельную рабочую сессию.
Причем не в офисе, а где-то просто посередине, например, куда удобнее всем прилететь.
И просто вот...
Две недели тупо фигачили, соответственно, сживались, и все становилось немножко лучше.
Я промолчу, поскольку те слушатели, которые меня знают давно, помнят историю, что было в нашей компании, в моей предпредыдущей компании, которая именно так, как Грэй рассказывает, раз в полгода собиралась вся.
И какие последствия, каким последствиям это приводило?
Не-не-не, там не вся, там именно группа.
А что было такое, расскажи.
Все заболевали коронавирусом, тогда его не было.
Если вкратце, то разврат.
В смысле, все бухали до недели?
В смысле, напивались, да?
Не-не, разврат в смысле, когда мальчики с девочками.
Вот разврат, да.
Ничего, серьезно?
А почему все ждали по полгода, что вот это типа... Подожди, Ксения, я с вас удивляюсь, дорогая.
Вы что ли в командировке в свое время или только у мальчика в командировке вот так воспринимаются всегда?
Когда ты едешь в командировку... Я думаю, что только у мальчиков.
Подожди, что значит только у мальчиков?
Мальчики сами с собой что ли туда ехали?
Можно с какими-то локальными девочками.
Я много ездила в командировки.
Когда я жила в Седле, я приезжала сюда в Калифорнию часто в командировки.
И вот я там всю неделю фигачила, работала с 8 до 8.
А что еще делать в командировке?
Ты же на работу приехал.
Не-не-не, я понял, что Женя имеет в виду.
Они-то все собирались вот из оффлайна.
Ну, то есть из распределенной какой-то части они все собирались там
Где-то она некие и таит, да?
Ну, в том числе.
Я помню, меня отправили в командировку в Нью-Йорк, и мне коллега подходит, говорит, фига тебе, круто, повезло, я вот только в Сиэтл ездил.
Я говорю, ну а что повезло-то мне лететь дольше?
Ты видел, какая программа там с утра до вечера?
Он такой, ну ты что, там же бары, рестораны, вообще, короче, круто, шоу.
Я говорю, ну вот поэтому тебя и не отправляют.
Отравили меня.
Прикольно, у нас, оказывается, в шоу ботаники девушки, да?
У нас в шоу ботаники мальчики.
Виктор пишет, я ездил в командировку и ни разу не развратничал.
Что я делал не так?
Именно это, Виктор, ты делал не так, дружище.
Слушайте, а кого вы ожидали?
Вы ожидали кого-то другого?
Это вообще-то радиоте.
Мы тут раз в неделю засядем на три часа, чтобы обсудить технические новости.
Слушай, есть же байка, например, старых таких российских HR-ов, которые твердо знают, что примерно летом увеличивается количество уходящих где-то на отпуск.
Слушайте, вот этот чувак, от которого произошла фраза «это сама та ходячая», которую вы от меня давно слышите, был мой первый напарник по командировках.
Причем командировка не в какой-то, Ксюша, Сиэтл, а, прости господи, Краматорск.
Что?
Извините, конечно.
Есть такой город.
И тут мой коллега, который до этого... Один из административных центров Донецкой области на данный момент.
И тут этот коллега, который до момента приезда в Краматорск был чуваком, ну, обычным.
Не скажу, что каким-то там ботаником.
Я обычный.
Он срывался с цепи.
Он мне показывал горизонты, как, оказывается, в гостиницу Краматорска можно целой стаей этих девушек заказать.
Это было что-то особенного.
Не, Ксюша, они с ума сходят, вот эти мужики, как попадают в командировки.
Это ух, это ух.
Слушай, ну он, наверное, не ботаник у тебя был.
Откуда ты его вообще взял?
Он программист вообще или кто?
Ну, типа, рядом с компьютерами, да, рядом с компьютерами был.
Ну, рядом-то это, ботаник бы приехал в этот Краматорск, и бы на гитхабе там, знаешь, вся неделя была бы зелененькая.
Потому что что делать еще в Краматорске, кроме гитхаба?
Ну, знаешь, много чего можно делать, на самом деле.
Во-первых, ему бы не дали всю неделю, так сказать, в гитхабе сидеть.
Во-первых, в Краматорске никакого гитхаба нет.
Сейчас, конечно же, есть.
Его бы в первый же вечер отвезли бы или отвели бы выпить примерно бутылку водки на человека.
Дальше вся бы проблема с гитхабом снялась бы автоматически.
Я напомню, что мы говорили об удаленной работе в Майкрософте.
Полезное сведение нашим слушателям донесли, поскольку, например, ни Ксюша, ни Аня не понимают, зачем мужчины ездят в командировки.
Наконец-то мы им открыли глаза.
Если ваш мужчина захотел в командировку, Ксюша и Аня, вы за ним внимательно присматривайте.
Что-то не так может быть.
Спасибо.
Так и знайте.
Ну, что из хорошего?
Google New Streaming TV Gadget, который альтернатива Roku и Amazon Fire TV.
Угу.
Просто в нем теперь есть вот этот самый Google TV, который мы, кстати, я не помню, вы без меня обсуждали вот эти все запуски замечательные Google, которые за полчаса прошли?
Обсуждали, обсуждали, и Chromecast с пультиком, или он называется Chromecast с Google TV, это, конечно, Буба Шельдова.
Я не часто люблю менять свои стриминговые устройства без причины.
Но здесь, почитав спецификацию и посмотрев их видео, решил надо брать.
Взял и после двух недель использования единственное ощущение, надо брать второй.
То бишь, большего комплимента я не могу представить устройству для стриминга, любому устройству.
Последнее, которое вызывало у меня такие сильные чувства, это был Fire TV.
Это штука... Это штука круче Fire TV.
Это штука гораздо круче Fire TV, но я оговорюсь в том случае, если вы живете и пользуетесь гугловой инфраструктурой для видеопросмотра.
Если у вас есть...
Привычка смотреть YouTube, ну, или в вашей семье, и особенно, если у вас есть YouTube TV, все это дело настолько прелестно синтегрировано вместе, что Amazon Fire TV, Аня, ты уж меня извини, нервно курит в сторонке.
Ну, слушай, подожди.
Amazon прекрасно интегрирован с Prime, и на нем тоже есть YouTube.
Не-не-не.
Amazon прекрасно интегрирован с Prime.
У Амазона есть YouTube, у Амазона есть интеграция какая-то с YouTube TV.
YouTube TV это стриминговый сервис для того, чтобы телевидение смотреть.
Ну, там есть приложение, на самом деле, на Fire TV.
YouTube TV, есть ABC.
Я не о той интеграции говорю.
Я говорю интеграции на уровне самого вот этого всего.
То есть и в Fire TV, и в Google TV, не заходя в приложение, ты можешь часть функциональности получить.
Быстро и удобно.
Но в Гугле это сделано гораздо лучше.
Как это на практике выглядит?
Я запускаю... Это маленькая штучка, которая подключается к телевизору.
А размером чуть больше, наверное, свистка, чем от Амазона.
Ну, сравнимо.
Она так на веревочке валяется.
Как предыдущая, кстати.
Нет, она чуть больше.
Предыдущая Comcast.
Чуть больше она.
Весьма странного вида пульт.
То есть, ну, конкретно странный пульт.
Я не знаю, дизайнерам руки отрывать, потому что он явно сделан не для людей с пятью пальцами.
Кнопочки регуляции звука находятся в таком месте, где у людей просто нет пальцев.
Нет там пальцев у людей.
Нельзя его так держать, чтобы схватить его в руку и чем-то дотянуться до этих кнопочек.
Но это единственное, что я могу плохое сказать про пульт.
Они не знали, куда эти кнопки впендерить, впендерили сбоку, а не на торце.
Две эти кнопки, и, видимо, предполагается, что указательным пальцем управляешь.
Это устройство можно настроить, чтобы оно включало телевизор, включало все, что надо.
То есть оно и сяком умеет работать, и, кроме того, у него есть еще IR-бластер.
То бишь оно само по себе, как универсальный пульт, может выступать.
В очень узком смысле этого слова, но тем не менее.
То бишь даже если у вас нет... С собой не управляет, судя по твоему описанию, ну, нормально.
А ты хочешь всем... Ну, с звуком оно тоже не у себя.
Звук это не для себя.
Звук это для других устройств.
В нем самом теперь нет регулировки звука.
Оно может звук либо телевизора крутить, либо твоего саундбара, либо чего-то еще.
Но не в этом суть.
Суть в том, что вы запускаете... Во-первых, оно запускается мгновенно.
То есть скорость запуска прямо... Фух!
Прям вух, сразу.
Переключение между всеми просто летает.
Навигация между разными частями летает.
Зайти в любое приложение, вот это я не знаю, как они делают.
Там нет особо хитрого железа.
Ничего мощного, я смотрел на спецификацию, это сравнимо с Fire TV.
Однако, если в Fire TV у меня Plex, например, открывается какое-то N количество времени, то в Гуглово и Балалайке открывается N деленное на 3 количество времени.
И так примерно все работает.
Все сильно быстрее работает.
А с точки зрения интеграции, вот на этих экранах, которые я в Fire TV просто игнорирую за ненадобность, ну там бред всякий.
На первом экране ты видишь какие-то кубики, какой-то рекомендации непонятно про что, фильмы, которые ты уже видел.
Фигня полнейшая.
Для меня в Fire TV всегда вот этот экран внеаппликационный.
Был для того, чтобы зайти в приложение.
Как правильно Грей сказал, есть приложение, заходишь и там пользуешься.
У гугловой штуки совсем другой юзкейс.
Она настолько... Вот эти все сервисы настолько прошиты вот в эти хомпейджи, не знаю, каких правильно назвать, не заходя в программу, ты можешь кучу всего получить.
Но больше всего это напоминает, если вы видели, как Android TV работал на Sony телевизорах, вот это как на Sony телевизорах, только следующее поколение вот этой идеи.
Где ты сразу видишь, например, ютубовские последние или рекомендованные, не заходя в ютуб.
Ты видишь в списке «Посмотреть телевизор», что сейчас идет и как идет.
Ты видишь в списке рекомендованных то, где тебе посмотреть с разных сервисов.
Это похоже на Apple TV.
И оно сразу тебе показывает, одним кликом ты можешь туда зайти.
Мало того, что меня удивило вообще конкретно сильно.
Оно показывает рекомендации на те сервисы, которых у тебя типа еще нет, но до которых ты можешь посмотреть забесплатно.
Таким образом, я себе поставил программу, которая никогда не... Не помню, как называется.
Как это называется?
Какой-то стриминг-сервис, который чего-то такое крутил забесплатно, то есть даром.
И оно мне подсказало, вам может понравиться.
Он понимает, что мне может понравиться.
Он позволяет создать кросс-системный watch-лист.
То есть, находясь, не заходя, Грей, напомню, не заходя в приложение, я могу выбрать, вот это я хочу с Prime посмотреть, вот это я хочу с YouTube TV посмотреть, вот это я хочу с YouTube посмотреть, вот это я хочу с Netflix посмотреть.
Он с Netflix тоже провязан.
Единственное, чего не хватает... Да, чего не хватает сильно мне лично, я надеюсь, это появится, это подобные прошивки и провязки с Plex.
Я хотел бы, чтобы и с Plex она умела все это делать.
А так я в полном, просто в полном восторге.
Я думаю, что оно у них сделано, как на Apple TV такая же штука есть.
Когда ты ищешь какой-нибудь тайтл, он тебе показывает, что это есть в iTunes, а это есть в Netflix.
Провались в Netflix и его смотри.
Да-да-да.
Для того, чтобы пояснить эту разницу, она минорная.
Но я эту штуку стал использовать в тех юзкейсах, когда я раньше использовал Apple TV.
Apple TV я оценил за подобного рода интеграцию вот в TV их приложений.
Ну, вот эта гугловская балалайка, все это делает лучше.
А, да, еще у нее, по-моему, нет поддержки Apple ATV+, или как она называется, вот этот сервис от Apple TV.
А, это Apple.
Пока нет.
Судя по слухам, скоро завезут, но пока нет.
Не то, чтобы оно мне особо надо было.
Ну, просто оно же есть на Fire TV, да?
Оно есть и на Fire TV, оно есть у меня и на Apple TV.
Я, кстати, Fire TV вынул из, как бы это ни обидно для Ани звучало, вынул из одного из телевизоров, куда я воткнул гугловскую свистульку, и как только придет вторая свистулька, выну из второго.
Да, и там коди есть.
Конечно, коди есть прямо в магазине в этом, в гугловом.
Ну, не в магазине, а в сторе.
За бесплатно.
Короче, красота нечеловеческая.
Крайне советую.
Если вы смотрите, какое устройство для стриминга покупать, забудьте вот эти позорные Roku, забудьте даже Fire TV, мой предыдущий фаворит.
Все идут на Google Chromecast с пультиком.
Ну, это пока.
Я думаю, что Fire TV обновится.
Ну, надо же догонять.
Оно только недавно обновилось.
Это расстояние, понимаешь, бесконечность по экспириенсу.
То есть, наверное, они могут нагнать, но я не уверен.
Аня, вам кинули вызов.
Аня, придется вам сильно бороться, чтобы меня обратно заполучить.
Я ведь был человек, который говорил, что в ФРТВ лучше ничего не надо.
И забудьте о всем остальном.
И вот смотри, как они меня.
Ну, я не знаю, что сказать.
Стыдно.
Должно быть стыдно.
Можно просто стыдно помолчать.
Грей, ты эту тему не выбирал сегодня, а чувствовать тебе хотелось бы.
Ну, что, вот есть, например, тема про Google с Oracle.
Гриши нету, пойдется мне, потому что я еще и читал стенограмму вот этого вот заседания.
Рассказать, что ли?
А ты выбери ее сначала, а то я не могу ее сходить.
А вот она, значит...
На этой неделе просто прошли первые слушания, они такие устные, предназначались для того, чтобы Верховный суд США решил принимать ли ему к рассмотрению апелляцию Гугла к решению предыдущей инстанции по Oracle.
Google же проиграл предыдущую, так сказать.
предыдущие слушания, предыдущее рассмотрение дела, вот теперь дошли до суда самой высокой инстанции.
И, так сказать, изучали это дело.
То есть, фактически, заседание, ну, оно прошло, по-моему, по Zoom.
Заседание прошло довольно интересно.
И, в общем, все сошлись во мнении, что, в общем, Google пока что не очень сладко.
Я не знаю, стоит ли углубляться в историю вопроса, за что их там, собственно, судят.
Вокруг чего они разбираются?
Если совсем коротко, Oracle предъявляет претензии к Google, поскольку Google реплементировал API Java, когда писал Android.
Соответственно, там есть несколько глубоких внутренних вопросов.
Был ли это честное использование или еще одна позиция заключается в том, что на декларации в коде копирайты не распространяются, ну и так далее.
В общем, прошло заседание, и все сошлись на том, что даже вроде бы как положительно настроенные к Гуглу члены Верховного Суда как-то скептически все это дело воспринимали, а гугловские юристы еще довольно абстрактно все это дело рассказывали, вместо того, чтобы объяснить сложные программистские конструкции на каких-то понятных аналогиях.
Подожди, но там не просто сложные программистские конструкции, потому что мы тут программисты, и мы тут можем назвать эти так называемые сложные для судей программистские конструкции.
У нас в статье там очень интересно описано, что они спорят по сути, является ли API...
тем, что попадает под копирайт.
И интересно тут то, что, в общем, я так понимаю, что многие использовали API друг друга.
И это нигде в законах не прописано, что это можно.
Но я так понимаю, что раньше просто за это никто ни с кем не судился, и все вроде как это использовали.
И интересно, что обе компании, и Oracle, и Google,
Google говорит, ну вот смотрите, раньше уже все юзали и все было хорошо, если вы сейчас скажете, что мы были неправы, то сейчас вам тут все, куча исков, да-да-да, пойдет.
Нет, кстати, Skyfall сказал Oracle.
Не-не-не, там оба раза это сказали разные судьи в отношении сначала позиции Google, а потом Google.
а потом Oracle, или наоборот, не помню.
Да, там интересно то, что, да, а Oracle говорит наоборот, он говорит то, что, ну, вообще это нигде никогда не было прописано, то есть закон, в общем, не разрешает это делать, нигде в законе не сказано, что API вот можно, а имплементацию нельзя.
То есть все согласны, что имплементацию нельзя, с этим как бы никто не спорит, но
Но вот API является ли это частью?
И мне нравится, как они говорят, ну вот Google вообще только 1% кода Java взял, и как бы этот 1% это были просто API, то есть просто декларации.
В общем, это очень, на мой взгляд, интересно с той точки зрения, что если кто-то когда-то пытался какие-нибудь...
не знаю, программистские конструкции объяснить кому-то другому, например, что такое дизайн приложения, мне программисту объяснить.
Это очень интересно, потому что ты действительно не знаешь, как это объяснить, и ты ищешь какие-то примеры, которые, в общем, всегда у этих аналогий будут свои нюансы, они не всегда будут 100%.
В общем,
Да, я не особо интересовалась всегда этим всем процессом, потому что у него много было стадий противостояния Oracle и Google.
Но вот сейчас, мне кажется, это самая, может, даже интересная стадия, когда это люди, которые, пять судей, которые будут решать, по сути, что будет прецедентом.
В чем пять?
Шесть?
Шесть.
Вообще-то восемь.
А, точно, да, там говорили, что... Их всего 9, одна умерла недавно, соответственно, их 8, 5 республиканцев, ну, назначенных, точнее, по республиканской квоте, как бы, и 3 демократа.
Там интересный момент в том, что если, допустим, у них будет ничья 4-4, то тогда...
Это для Google будет значить, что все деньги, которые им назначили, они должны Oracle, они все еще должны, но это не устанавливает прецедент.
Более того, Google имеет... На самом деле не так.
4 на 4, это означает, что суд не может принять решение, потому что нет пятого голоса ни в пользу ни одной из позиций.
А, соответственно, апелляция не удовлетворяется.
А это же апелляция Google.
На решение.
То есть решения Верховного Суда по этому вопросу нету, прецедента не получается.
Но да, 9 миллиардов долларов, то есть лицензионное отчисление в пользу Oracle, Google придется платить и платить в будущем.
Ксюша, я тебя и тебя, а не как программист, так...
Подождите, а у меня вопрос.
А вот не проще ли будет просто Google поменять язык?
То есть платить в будущем?
Явно везде они не хотят платить в будущем.
Я думаю, это вообще даже не рассматривается.
Поменять декларации?
Нет, ну я не знаю, сделать все там на голову и все.
Ну вот, да, это из больших вещей.
Это по большому сходить надо будет.
Слушай, кстати, там же один из интересных вещей, один из интересных аргументов, вот, Ксюша, ты сказала, что вот как объяснить нормальному человеку.
Ну вот нормальный человек на позиции верховного судьи спросил, а вот вы рассказываете, что там один из аргументов был, что ну вот
Иначе в Java нельзя реализовать эти интерфейсы.
На что один из судей спросил, как Apple и Microsoft смогли сделать свои мобильные оси, не повторяя, не вызывая претензий со стороны Oracle.
Это абсолютно спехотворный вопрос.
Он похож на обсуждение, когда в Сенат приходит либо ваш, Ксюша, либо ваш, Аня.
Когда его начинают мочить сенаторы, из-за этого
Просто уж это стыдно за них.
Вполне логичный вопрос.
Google заявляет, что иначе нельзя было написать Android.
Абсолютно нелогичный вопрос.
Абсолютно полнейшая ерунда.
Реально, конечно, можно на чем-то другом было написать.
Однако в момент написания Google всего этого, мировая общественность, в том числе и я, и, думаю, и ты, Ксюша, и ты, Аня, воспринимали открытые API, то есть публичные API, не как детали реализации.
Да в голову мне и сейчас такое не приходит.
Мы защищаем интерфейсы?
С каких этапов?
Слушай, ну подожди, в этом же и весь цимис происходящего.
Мы все это воспринимали не как часть чего-то, что под копирайтом.
Потому что это было какое-то такое, знаешь, общее знание.
Но это никогда не было законом.
И поэтому у Oracle вполне есть законные основания все это сделать.
А если это все было тоже под копирайтом, то что было открыто-то?
А почему что-то должно было быть открыто?
Да, ну вот, например, песня, они там пример приводят, песня, то есть песня же не только имплементация этой песни под копирайтом, не только когда кто-то ее поет, это звуковой носитель, но сам текст песни, то есть если ты... Да, и ноты, ну то есть все, вот как бы весь этот скрипт, он тоже под копирайтом, и то есть в принципе представить такую мерку, где и API, и просто этот мир...
но он будет сильно более такой restrictive, то очень много, то есть очень сложно будет реализовать чит API.
То есть, наверное, у продукта будет API, например, под одной лицензией открытой, потому что если ты хочешь, чтобы все реализовали, а все остальное, имплементация, например, под закрытой.
Но, опять же, разве есть сейчас такие прецеденты, когда у нас есть, не знаю, какой-то программный продукт, и у нас есть...
Set API, в которой паблик, который под какой-то одной лицензией, а все остальное под другой.
Это просто даже представить сложно.
Хотя есть языки, в которых это проще.
Например, хедеры в C и C++.
А все остальное уже под другой лицензией.
Хотя по файлам.
А в Java вот сложно.
Да не сложно в Java.
Ничего не сложно в Java.
Все просто в Java в этом смысле.
И мне это дело кажется высосанным из пальца с одной стороны, а с другой стороны очень радикально вредным для индустрии.
Я небольшой поклонник Гугла, однако тут я весь за Гугла стою.
То, что делает Oracle по разрушительности, по-моему, я уже мысль высказывал, сравнима тем, что Скодила в свое время, когда наезжала на Linux.
А то, что приходится адвокатам и судьям прибегать к аналогиям, ну, это об уровне говорит.
Когда вам надо, объясняя интерфейсы Java, переводить их на текст песен или на что-то еще подобное, ну, вы некомпетентно принимаете такие решения.
Либо выработать систему, по которой какие-то области не подпадают под эти понятные принципы копирайта.
И в этом отношении пример с музыкой вполне себе подходит.
Отвратительно неподходящий пример с музыкой.
Ну, вообще просто не про то.
Не, я согласна, что не про то.
Это контракт.
Объяснить, ну...
API – это контракт, а песня – это как бы уже, ну, все-таки результат.
Имплементация, да, контракт.
Это как бы некая имплементация какой-то идеи.
Идея, там, не знаю, любовь – это идея песни там, да?
А вот песня – это…
То есть идея, что у нас в Java будет интерфейс, который занимается, как они любят его приводить, потому что они его несколько раз цитировали, Java, Lang, Mat, Max, идея, что будет класс, делающий примерно это, все хорошо.
С идеей все хорошо.
Тут начинаем ее реализовывать, и оказывается, что даже имя этой функции вот ровно такое же, как в Java.
И что?
Суть этого контракта, Грей, понимаешь?
А смотри, вот тут и вопрос.
Реализация это уже или это декларация до реализации?
Да, конечно, это декларация, которая выдана с целью...
быть справочником для реализации.
В этом суть, собственно, интерфейса, который публичный.
Иначе не надо было публичного интерфейса.
Если бы тебе не надо было предоставлять или в общем виде описывать разные реализации.
Это абсолютно высосанное из пальца дело.
То есть, если наш Верховный суд... Это не высосанное из пальца дело, потому что оно дошло аж до Верховного суда, и в Верховном суде, так сказать, все-таки, так, давай так, несколько лет разбираться всем этим юридическим корпусом, это все-таки не просто там...
Они тут про деньги скорее спорят, а не, наверное, если бы они про чистую идею.
Ну, я не знаю, если бы они про чистую идею, мне кажется, это можно было ограничить каким-то более, наверное, простым разбирательством.
То есть, в основном, это все-таки спор про деньги, про то, сколько кому кто должен.
Слушай, я не то чтобы большой специалист в этой всей экспеденции, но вот пошел читать
всякие вещи, и действительно они ссылаются на очень такие базовые вещи для копирайта, и не очень понятно, как действительно оно так применяется или не применяется.
Потому что есть пример, например, вот в качестве, давайте так, пример в качестве примера.
Есть такая штука, например, как концепция, ну вот как бы,
как она по-французски как-то называется, когда есть вещи, которые невозможно опустить, если ты собираешься реализовывать ту или иную идею.
Вот в качестве примера, если вы составляете меню ресторана, содержание каждого меню, это, безусловно, является защитой, но это вполне можно считать защищенным авторским правом.
А вот разделение его на некоторые разделы, там, закуски, горячая пицца и все такое, это нет, это как бы нормально, так сказать, разделение, оно не защищено.
Очень плохая аналогия.
Хорошо, хочешь другую аналогию?
Подожди, я объясню, чем плохая.
И это реальный причем судебный кейс, по которому было решение.
Если вы собираетесь снимать кино про полицейских в Южном Бронксе...
Ну, то есть, условно, есть фильм «Пятый элемент», знаете, да, его?
Там есть «Мандалоры», там есть «Лилу», там есть «Четыре камня» и так далее.
Если вы снимете другой фильм, в котором тоже будут «Мандалоры», вы нарушите авторское право автора предыдущего сцена.
Этот пример еще хуже крови.
Подожди, подожди, дай доскажу.
Но если вы снимаете фильм про полицейских в Южном Бронксе,
то наличие в вашем фильме определенных персонажей, типа стриптизеров или, извиняюсь, негров с золотыми зубами, не является нарушением авторского права другого фильма, который снят примерно с тем же антуром.
Это все любопытно само по себе, но к делу Oracle против Google, на мой взгляд, вообще никакого отношения не имеет.
Подожди, Жень, можно я вот, я как поняла Грея, смотри, есть вещи, которые...
являются необходимым для чего-то.
И поэтому, если мы сейчас скажем, что класс Math необходим для реализации любого языка, то Google сделал просто, я не знаю, структуру меню.
И как бы ничего не нарушил.
Он воспользовался чужой структурой меню, которая не защищена авторским правом.
Потому что все ее пользуются, потому что это просто структура.
Без этого интерфейса нельзя сделать ни одну операционную систему.
Этим аналогиями мы опустимся до уровня верховного суда.
Можно ли слово окно патентовать или нельзя?
Нельзя, общеупотребительный термин.
А окно рехау запатентованное название?
Точнее, даже не так, ребят.
Это не патентный спор, это копирайтный спор.
Мне вот что видится.
Если взять, на улице выдернуть любых специалистов, которые хоть что-то понимают в области джавы, интерфейсов и их использования, они все, ну ладно, я зуб не дам, 99% из них скажут, это какой-то абсурд.
При этом я предлагаю даже... Можно спросить голосом Шарапова, а Верховный суд, по-твоему, тоже от этих людей, которые на улице?
И если даже специально построить фильтр, выбрать тех, кто не любит и Google, и Oracle.
Вот я, например.
Я не люблю обоих.
Мне оба они не нравятся.
Ты любишь Джаву.
У меня нет конячки в этом заезде.
И этот человек вам тоже скажет, что это какой-то абсурд.
То, что Верховный суд не может сходу сказать, что это какой-то абсурд.
Подожди, подожди.
Если бы он сходу сказал, что это какой-то абсурд,
Да, это было как-то не совсем правильно, потому что он на этом заседании решал, принимать ли апелляцию Гугла.
Вот-вот, если бы я был верховным судьей, я бы сказал Ораклу, вы охренели, Горакл, идите-ка вот туда-то и туда-то.
Жень, ну они... Нет, подожди.
Подожди, но тут не про это.
Тут знаешь про что?
Им нужно выработать прецедент.
Если вот они бы считали так, как ты, им нужно было иметь очень хорошую ментальную модель, что считать, что не считать, и все подводные камни.
Ты, мне кажется, тут как бы просто рубишь плеча.
У тебя есть мнение, ты его составила давно, тебе как бы, в общем, и неинтересно, какие есть тут нюансы.
А тут нет нюансов.
Тут есть много разных моментов.
Нет тут никаких нюансов.
Ты считаешь, API можно, все остальное нельзя.
Слушай, тут тоже же есть такие серые стороны.
Где заканчивается API, когда все плюс-плюс в шаблоне, ты пишешь всю реализацию в хедере?
Это имплементация или декларация?
Это много моментов.
Да нет, никаких моментов.
Есть миллион способов.
Есть моменты.
Во-первых, есть моменты... Ну, подожди, меня же Ксюша спросила.
Подожди, дай я ей отвечу.
Ксюша, это как раз... Ну, я не только ее должен перебивать, тебя тоже.
Как раз из тех... У нас знаешь, что такое ATF, да, Ксюша?
ETF – это алкоголь, табака и фаер администрация.
Недавно ETF сказала фразу, за которую ее лупят ногами и руками, и в том контексте я бы тоже добавил бы ETF, но в этом контексте я с ETF бы согласился.
В тот момент, когда я его увижу, я пойму.
Это вот тот самый случай.
Нет никакой проблемы для специалиста разделить то, о чем ты говоришь.
Разделить, вот это у нас имплементация или это у нас декларация.
Да, это понятно абсолютно всем.
В любой маломальско вменяемой системе у тебя, Ксения, никакого труда не составит сказать, вот это публичная часть API, а вот это приватный код, который защищается вот так-то и так-то.
Все ведь понятно.
Но чего мы придумываем ерунду?
Нет, Жень, мне кажется, вот то, что ты говоришь, я когда увижу, пойму, это просто как бы это проносители контекста, и контекста текущего очень, а когда мы говорим, что мы хотим сделать прецедент на все будущие поколения, нам, мне кажется, нужно быть несколько более скрупулезным и не просто вот увижу, пойму, иначе это просто дает, мне кажется, тебе возможность принимать неправильные решения в большом количестве случаев.
Во-первых, не забывайте, что в Америке прецедентное право, и на данный момент, если вы почитаете, хотя бы пролистаете эту стенограмму, вы увидите, что там в среднем порядка пяти ссылок на каждой странице на какие-то другие судебные решения разных инстанций, в том числе Верховного Суда.
И вот понятно, что им надо найти во всей этой массе какие-то понятные аналогии, потому что должна быть какая-то системность.
Ни в коем случае не надо искать аналогии.
А если они не найдут все эти аналогии, и более того, если они, найдя те или иные аналогии, при этом еще и столкнутся с ситуацией, когда их решение действительно приведет к «sky will fall»,
сильно нарушит работу индустрии разработки программного обеспечения, то им придется принимать решение, руководствуясь еще какими-то аргументами и понимая, что они устанавливают прецедент.
Потому что следующие аналогичные решения в суде первой инстанции будут рассматриваться со ссылкой на прецедент.
Все равно вы до Верховного суда дойдете и там решат по аналогии.
Абсолютно не дело Верховного Суда оценивать последствия общественно значимой принятия того или иного закона.
Это не их собачье дело.
Это судебная инстанция.
Да, это судебная часть.
Нет, конечно, слушай, если они решат, что общественность требует отмены... Я тебе хочу напомнить, что в свое время именно Верховный Суд США ограничил срок действия копирайта с 70, по-моему, годами после смерти автора.
И что?
И сделал это не потому, что он посчитал или кто-то ему доказал 170 лет оптимально, а чтобы как раз урегулировать эти вопросы с паблик-дома.
Потому что это общественно значимая вещь.
Лично я считаю, Грей, если тебя интересует мое мнение по поводу Верховного Суда, что в последние несколько десятилетий Верховный Суд занимается не своим делом,
И делает не то, что должен делать Верховный суд.
А что касается идеи, а как же им разобраться, не прибегая к аналогиям, у меня есть для вас ответ.
Я не уверен, почему они этого не делают.
Ну, например, спросите у меня.
Спросите у меня, я вам скажу как.
Ладно, вы не доверяете самому Путуну, ради бога, соберите... Как вы собираете 12 присяжных, соберите 10 экспертов в этой области.
И дайте этим 10 экспертам, которые не представляют собой эти компании, которые вообще никак не наняты этими компаниями.
Пусть секретарь от суда пойдет в индустрию,
И в этой индустрии найдет независимых экспертов.
Их нетрудно найти.
Вот я один из них.
Вполне готов.
Жень, ты не эксперт по копирайту.
Подожди.
Жень, мне кажется, ты путаешь.
Я не эксперт по копирайту.
В суд, между прочим, в Верховный суд, пришло письмо, подписанное 83-мя довольно известными разработчиками и учеными.
Именно в области разработки программного обеспечения.
Которые на правах, ну, есть такая позиция друзей суда.
Которые высказались как раз в пользу Гугла, что вот это вот так вот надо делать.
Ну, вот примерно повторили все твои аргументы, Жень.
А поэтому сюда есть и другие друзья, которые высказывали и противоположные слова.
Например, правительство США.
Этих друзей вон из индустрии.
Как правительство США относится к разработке программ?
Ну, слушай, как ты 3-го числа проголосуешь, так все и будет, ты же понимаешь.
Как правительство США относится к разработке программного обеспечения и пониманию того, чем интерфейс отвечает за тотализацию, это выше моего понимания.
Это приглашает людей... И вообще, разве правительство США может влиять на судебную систему?
Нет, оно не может влиять.
Но генеральный поверенный США, человек, который представляет администрацию президента во всех высоких заседаниях, участвует на стороне Оракла.
Ну, конечно, это никак не относится к тому, что, собственно, Сева Оракла один из лучших друзей Трампа и устраивал в честь его вечер благотворительный.
То есть это заговор мировой?
Нет, это просто вот все одно за другим.
Республиканцы во всем виноваты, видишь?
Они гнобят нашу IT-индустрию.
Если это решение примут, давайте, подводя итог этой нудной новости, мое мнение о Верховном Суде не особо поменяется, и я не стану объяснять теорию заговора, то, что можно объяснить некомпетентностью.
А некомпетентности в этой области, судя по всему, там, хоть отбавляй.
Давайте пойдем на следующую тему Что у нас из следующих?
Тут есть еще одна юридическая тема Не, хватит юридических тем Давайте что-нибудь такое Веселая история про 16 тысяч ячеек
16 разве там было?
64 тысячи? 64.
Ты все путаешь.
Короче... Вы путаетесь в показаниях, молодой человек.
Нет, по-моему, на самом деле там 16 тысяч столбцов.
По-моему, там 64 тысячи строк.
Не-не-не, там миллион строк, если я ошибаюсь, допустим.
Короче, история про то, как служба общественного здоровья в Англии, то есть где-то там рядом с Лешей,
ввела статистику по заболеванию коронавирусом.
И когда они ввели, ввели, ввели, ввели, они оказываются в Excel.
Причем почему-то они в Excel каждый следующий день
Нет, не день.
Короче, каждый следующий набор данных они загружали в столбцы.
В Excel с 1987 года есть, причем в XLS формате, есть несколько ограничений, в том числе они могут иметь только...
16 тысяч столбцов.
Ты цифры перепутал.
16 тысяч это количество кейсов, которые недорепортили.
Если читать текст статьи, тут сказано, что XLS, вот этот формат, ограничен 64 кей строчек.
И в отличие от Excel современного, в которого можно миллион плюс пиндюрить.
Миллион.
Ну, сказано, миллион плюс.
Плюс один.
У меня знакомые добрались до ограничения, поэтому говорили, что воде около миллиона.
И тут сказано дословно следующее, что каждый кейс, это было несколько строчек, и на практике, если разделить количество кейсов на 65 тысяч, на количество кейсов, не 65 тысяч, 64 кейсов, 65 там с чем-то будет, то получается 1400 всего можно единиц информации туда воткнуть.
И больше никак не влезет.
Ну, что, собственно, логично.
Арифметика, ну, не влезет больше.
А в чем тут позор?
Ну, вот эти люди, которые кейсы репортят, они ведь тоже явно из твоих игр, из бездельников, не из специалистов.
Ну, вообще-то это врачи, по-моему, были.
Ну да, тоже не из специалистов в области, как репортить цифровые данные, как умеют, как их отцы и деды репортери такие, они репортят, за что их ругать?
Слушай, за что их ругать?
В чем пафос, собственно, всего этого?
Если честно, меня тут очень удивило, что они так переживают из-за, не знаю, тысяч кейсов.
И потом они даже написали, что они там ничего не потеряли.
Ну, это вот в UK статья, и они прям этот кейс, мне кажется, каждый просто на вес золота.
Мне кажется, есть страны, в которых там, ну, просто, ну, пневмония.
Давайте не будем...
На самом деле они потеряли что-то около недели.
Там, по-моему, написано потом, что они все обработали и ничего не потеряли.
В общем, я на самом деле удивилась.
Мне кажется, с технологической стороны это прикольная проблема.
Не влезла.
Нет, смотри, там фишка в чем.
Они теряя эти данные, соответственно, не использовали их для трейсинга.
Ну да, я понимаю, там написано, люди с ковидом гуляют.
Четверть контактов ушли в непонятном... Слушай, ну камон, сейчас, по-моему, все с ковидом гуляют.
В смысле, много людей с ковидом гуляют.
И главное, оденьте маски и вообще не общайтесь ни с кем.
Это, по-моему, обычная рекомендация.
Да, у меня тоже не видится, что по большому гамрубскому счету вот это поменяло, но если на основании подобных данных строить какие-то интерполяции и аппроксимации, то можно что-нибудь не то построить.
Но они и без данных не то строили.
Ну, окей, мы ожидали уже двух миллионов умерших к этому моменту по начальной модели, которая всеми приветствовалась как настоящая научная и правильная модель, единственная правильная модель.
Что можно сказать?
В любом случае, если они эти данные использовали, и они должны были бы быть оперативно использованы, то все-таки там 25% ошибок, а фактически отсутствует ошибка, не лучшим образом, наверное, оказалось на этой работе.
Я думаю, что просто весь этот...
Весь этот случай так сильно распространен, потому что, ну как, ну, казус использовали, бог знает, 20-летней давности формат.
Потому что, по-моему, вот этот XLXX, он появился в начале 2000-х в качестве, там, не дефолтного формата, а потом в качестве дефолтного.
Ну, если вы хотите использовать какой-то формат, который не калечит данные и не скрывает ошибки, то, возможно, вообще связываться с Excel.
С самого начала была плохая идея.
Монго, монго.
Ну, почему монго?
Excel, он же ведь известен тем, что если кто-то пытался какие-то случайные данные, набор данных,
о которых вы мало что понимаете, экспортировать в Excel, там же сюрприз на сюрпризе сидит.
Что она может сделать, какие у него умолчания, и как он поступит, когда, например, колоночку у тебя отформатировано как проценты, а туда входит какая-то строка, или еще что-то в этом роде.
Ну, чаще всего он что-нибудь там десятичное, ну,
Число с десятичной частью начинают трактовать как дату.
Или наоборот.
Январь 27-го.
Много разных гитек бывает.
1,27.
В таком высокоуровневом средстве использовать его как транспортный, по сути, уровень, это само начало плохая идея, и это не особо даже зависит.
Формат ваш 20-летней давности или только вчера придуман был?
Не для того это придумывалось.
Не для презентации живых данных.
Без потерь.
Так, так, так.
Ну, что?
Давайте последнюю про протон.
Про протон, потому что тут я не могу умолчать.
Это как раз из той серии.
Честно говоря, я считал ее как раз юридической.
Ну, ладно.
в Apple слушают этой серии.
Не дали, как в прошлых подкастах, когда мы обсуждали тему, что кого они начали... Как этих... Эпик, да?
Эпик, когда они начали мочить.
Я ведь тут вопрошал, говорю, а как так?
Почему так несправедливо?
Почему Proton, например, там сидит и ничего не платит?
Больше нет.
Apple слушает этот подкаст и взялись за ProtonMail тоже.
И ProtonMail, конечно, тоже бухтит, как все остальные бухтят, поскольку они хотят всего и задаром.
Хотят пользоваться Apple Store, App Store, хотят сидеть на этом на всем, хотят посылать notification через них и посылают, но платить не хотим.
Мне еще, знаешь, что понравилось, когда вот это они, что «Мафия», «Эксторшн», и там такая фраза, что «Вот только когда у нас стало очень много скачиваний, тогда к нам пришли злые Apple».
И у меня сразу вопрос, ну, у вас стало много скачиваний, то есть вы просто в хвост и в гриву, все то, что ты сказал, они стали юзать.
То есть, когда это два приложения, ну да, для Apple, может, это не так важно.
Когда это миллионы юзеров, миллионы нотификаций, и все это много, то получается, что Apple вроде тазит тоже на этот ресурс.
Погодите, они же пишут, что Apple якобы заставил их включить in-app purchases, то есть монетизировать это приложение.
Смотри, у них было... Не-не-не, он потом же рассказывал.
У них просто на сайте все это можно было купить, а через приложение нет.
И Apple говорит, что если на сайте можно, то тогда давайте, чтобы из приложения можно было купить.
Ну вот, по-моему, это как бы правильный наезд, почему я должна делать приложение такое же, как сайт.
Потому что у тебя, по сути, это, по сути, то, что они сделали, и теперь выходят в белых одеждах, при всем моем теплом отношении к протону, ну, это, по крайней мере, нечестно.
Нельзя сказать, что нас Apple заставила впендюрить in-app покупки.
У вас и до этого были in-app покупки, которые вы просто делали в другой app.
Эта app была web-app.
Ну, хорошо, а при чем web-app и Apple?
Приложение на телефоне для пользователей мобильных телефонов.
Если бы было приложение на телефоне для пользователей только бесплатных аккаунтов,
И только бесплатных протоновских предложений я бы, возможно, где-то с тобой мог бы согласиться.
Да, у нас все бесплатно, у нас пользователи бесплатно получают, мы пользуемся вашей инструкцией для бесплатных пользователей и все.
Но нет же, не так.
Это то же самое приложение, которое ты пользуешь, если у тебя бесплатный вариант или платный вариант.
Это полнейший тренд.
Или только меньше функции.
И функции, которые платные, их нет в приложении.
Каких меньше функций?
С точки зрения Apple ничего подобного не происходит.
И с точки зрения меня, как пользователя, нет там никаких меньше функций.
У тебя есть меньше объем почтового ящика.
Всякая их внутренняя логистика у тебя меньше.
Однако сервис Apple остается тем же самым.
Конечно, нотификация приходит точно так же.
Программа точно так же располагается на Apple серверах.
Все то же самое.
Ну да, там же есть еще много чего, на самом деле.
Ну а чего они не добавили тогда какую-нибудь разницу, и все, вопрос был снят?
Не-не-не.
Смотри, Ань, дело в том, что это так кажется, что вот эти все платежи, это просто, так сказать...
Как платежная система.
Но в действительности Apple же предоставляет дистрибуцию, сертификации, контроль, весь этот security контроль, который есть.
Это все является частью сервиса по названию App Store.
И если ты ничего как бы делаешь, если ты ничего тут не продаешь, ты получаешь, ты фактически пользуешься этим бесплатно.
Ну, ты всегда этим пользуешься бесплатно.
Ну, так Apple же позволяет это.
Вот.
А вот теперь не очень хочет позволять, учитывая там всякие класс-экшен-иски от девелоперов, которые требуют, чтобы им всегда надо...
Нет, ну подожди, если у тебя предложение бесплатное, например, я не знаю, ты сделал приложение, оно там котиков спасает, и ты на этом никак не зарабатываешь, но он профит.
Я так понимаю, что Apple спокойно к этому относится.
Совершенно спокойно.
Даже если ты при этом про каждого котика присылаешь нотификацию.
Но у тебя оно бесплатное.
А так получается, что ты просто выпилив одну функцию в приложении, то есть платишь непосредственно в приложении, все равно, в общем, как бы действительно используешь по полной программе.
Так, ну погодите, у Google есть же какие-то сервисы?
В чатике пишут, что 100 долларов в месяц дают право выложить приложение.
Да нет, ребята, конечно, 99 долларов в год.
Есть у Google какие-то платные сервисы, да?
Их же можно через приложение?
Ровно точно так же.
И что, Google платит комиссию Apple?
Нет, нет, нет, подождите.
Подожди, нет.
Я имею в виду точно так же у Google в Play Market та же самая история.
Не, Аня, твой вопрос хороший.
Мне кажется, да, действительно есть неконсистентность.
И Netflix, например, еще более простой пример этой неконсистентности.
Там кто-то более равный, чем остальные.
Не-не-не, это да, уже давно было известно, есть прям уже собрали какой-то список, что кто кому платит, и вот с Netflix, и, наверное, с Google, у них там какие-то дилы, контракты друг с другом, и они там, видимо, разобрались как надо.
А всех остальных, всех, кто не Google...
как-то нечестно.
А почему нечестно?
Нет, ну, как бы, не знаю, неконсистентно как-то.
А у них оно тоже есть, то есть у них есть эта покупка, вот нам пишут, я просто не использовал это дело в iOS, а YouTube, если покупать и подписываться на YouTube по именам через iOS, то будет дороже.
Ну, вот как раз добавили комиссию App Store.
Возможно, меньшую, потому что есть примеры,
Что там, во-первых, комиссия со второго года начинает становиться 15%, а у кого-то там у Netflix, по-моему, 10%.
Ну вот я, когда YouTube TV покупал, я пытался на телефоне купить.
Я не нашел там, где купить из программы через Apple.
Не то, что я особо собирался, но это была моя первая реакция.
Типа сразу раз и все.
То есть я с Ксюшей согласен.
Наверняка они сговорились между собой, и в этом я ничего честного не вижу.
Нечестного не вижу, потому что, а почему бы мне не договориться?
Ну, Аня, если ты хочешь платить, как им Google платит, и чтобы тебе Apple не приставала, ну, неси свои миллиарды.
Ради бога, плати им, как Google платит.
Или как Amazon.
Кстати, обратите внимание, в Kindle на iOS нельзя купить книжки.
Ты в Kindle не можешь купить книжку, ты должен пойти на Amazon браузер и там купить книжку.
Хотя, казалось бы, в iBooks можно, да?
У них много специальных случаев и специальных таких кейсов, которые, я уверен, адвокаты одной стороны и другой стороны, и переговорщики месяцами, может, и годами беседовали.
И дай им бог, ну, пускай договорились и договорились.
Все
Сегодня как раз есть еще и дополнение к этой теме, потому что вчера как раз судья отказала в обжаловании заявления Эпика, чтобы вернули Фортнайт обратно.
Типа, Фортнайт пока до осмотрения дела по существу остается за пределами App Store, но при этом Apple запрещено осуществлять угрозы в отношении Unreal Engine.
В общем, мы с Ксюшей согласны.
Ксюша, хотите кататься, ну и саночки возите.
А то смотри, умные какие.
Понимаешь ли.
Согласны мы с тобой?
Согласны, да.
Какие-то хитрые.
Давайте на тему наших слушателей пойдем, если там что-то есть хорошее.
Давайте пойдем на тему наших слушателей.
На прошлой неделе, это, по-моему, не такая свежая новость, обнаружена хардварная уязвимость в T2 Security Chip.
Ну, как бы, да.
Печальная штука, потому что в силу того, что оно хардварное, оно означает, что его и золотать программой может не получиться.
То есть это просто аппаратная штука, не знаю, что они будут делать.
Алло.
Да мы здесь.
Вы как-то все пропали просто.
Ну да, ну вот такая вот.
Такая грустная тема.
Грустная новость.
Но будем надеяться, что все-таки там не самый простой.
Хотя я читал обзор.
И это вроде бы не вся уязвимость, которая сейчас опубликована.
Так что будем надеяться, что Apple как-то с этим делом справится.
Хотя бы чуть-чуть.
HTTP3 появится в Chrome.
Поддержка.
Ну, то есть, собственно, уже появляется.
И, соответственно, она просочится в итоге и в Safari и так далее.
Это, конечно...
Это Network Protocol, который объединяет TCP, TLS, HDP3.
Это значит поверх этого... Но это их протокол, который... Вообще я немножко согласен с предыдущим оратором.
В обсуждении Микола написал, что... Не Микола, а сам Алекс написал, что вторую версию не пользуем толком.
Ну, вторую версию как-то пользуем более или менее, но сказать, что сильно толком пользуем, и статистика, которую можно найти в интернете, она честная с точки зрения, насколько HTTP2 на самом деле используется, а не так, как все это делают.
Слушайте, а как надо использовать?
Есть много функций HTTP 1, которые тоже, может быть, не все используют еще.
Это же не означает, что мы ее не пользуемся.
Но, по сути, если ты посмотришь на то, кто использует, если ты попытаешься глянуть на интернет и понять, интернет перешел на HTTP 2 или нет.
Ну, лично я перешел.
Возникнет картина.
Ну, что значит ты перешел?
Это что означает?
Ну, это означает, что у меня используется мультиплексирование, фактически.
Потому что все это работает там, где дается статический контент.
Ну, то есть где-то на Nginx.
А за ним стоит какой-нибудь там совершенно стандартный этот контент.
Ну, я же говорю, что... А если ты не используешь, например, в своем... Вот смотри, а если ты не используешь в своем приложении или там в своем сервисе виртуальные хосты?
А как они относятся к HTTP-протоколу?
Получается, что ты не используешь HTTP 1.1?
Не-не-не, это никак не про протокол.
Нет.
Это если бы ты сказал, ты не используешь, например, посты, а используешь только GET, это ты вообще часть HTTP используешь.
Твой пример хороший.
Ну да, действительно, у тебя на проксе стоит нечто, что мультиплексирует, и можно тебя посчитать как пользователя HTTP2.
Окей, можно тебя посчитать, хотя это явно не то использование HTTP2, которое имеют авторы в виду.
Ладно, пойдем в другое.
Ну, слушай, по-моему, вполне себе хорошее использование, потому что это уже довольно хороший качественный скачок по мультиплексированию запросов.
появившаяся в HTTP 2, это уже большой хороший прогресс по сравнению с HTTP 1.1.
Что следующее у нас?
Следующее у нас вот эти несчастные Excel-евские файлы.
Вот.
Дальше без Гриши нельзя обсудить.
Выход стабильной версии питонта 9.0.
Как нельзя?
Аню спросишь.
Аня, я уверен, она на питоне пописывает, просто скрывает.
Потому что ей сказать нельзя.
Давайте бобоку подождем.
Давайте и позовем твою дочку в законе.
Ты думаешь, она так следит за питоном?
Она, наверное, на Python 2.6 пишет.
Кто-то у нас в комментариях там написал.
А тут она ко мне пришла.
Вот это как раз ситуация.
Я так ей сочувствую.
Вы себе не представляете, когда тебе интернет учит, это прямо оттас.
Она ведь интернетом учится.
Вот возникла у нее проблема.
Проблема в том, что запускает она.
В свое время она ко мне приходила.
Помните, я вам рассказывал?
Мы крон-джоб добавляли, чтобы у них на EC2 работал.
Была ведь такая манс у нас, да?
Да, помню, что я сказал.
Довольно давно уже было, несколько месяцев, наверное, прошло.
Тут все это работало прекрасно, кушать не просило, а тут сломалось.
Сломалось, но поскольку мы... Я с самого начала научился, что когда крон ломается, это ух, пиши логи.
Она в логах нашла, говорит, место кончилось.
Место кончилось.
Ну, что бы ты, Ксюша, подумала, если бы я тебе скрипт написал, место кончилось?
Что бы ты сделала?
Вот место кончилось, у тебя такое сообщение.
Insufficient disk space что-то такое?
Нет, ну я вначале бы посмотрела, во-первых, сколько я туда пишу, ну и посмотрела вообще, сколько там места в наличии.
А какое место?
Да, рулайте логи свои.
В далекой 20-летней давности практики было, когда мне сказали, знаете, у нас место в рут-разделе закончилось, а он туда логи писал.
Ну, вот вы бы так поступили, да?
А поскольку моя дочь в законе, она человек, обученный Ютьюбом, она пошла в Ютьюб искать ответ на этот вопрос.
И вы не поверите, какой там самый популярный вариант.
Удалите все логи.
Нет, нет, там умный вариант, там горе от ума.
Говорят, айноды закончились.
Точно, это бывает, когда айноды закончатся все.
Она приходит ко мне, говорит, да, у меня тоже айноды закончились, вот смотри, я сделал команду, как они показывают, там, def-hi, по-моему, да, это команда, и вот видишь, здесь 100%, я говорю, ну, это же луп-девайс, ну, да, тебе всегда 100%, она говорит, ну, как, ну, 100% же.
То бишь, посмотреть, что действительно на диске, который рутовый у нее, всего 4 гигабайта свободных, поскольку по жизни было всего 20 гигабайт на этом диске, а вот этот Python с Pantos обрабатывает файлы размером 8 гигабайт,
Про это ведь YouTube не научит.
А вот iNode закончились.
Слушай, а у меня вопрос.
Вот это вот предыдущее поколение, это типа Stack Overflow девелопера, а вот нынешнее это YouTube девелопера?
Ну, похоже на то, да.
Они сначала гуглят, а потом смотрят на YouTube лекции.
Слушайте, я пошел, посмотрел, у меня тоже iNode закончились.
Вот видишь, iNode закончились везде.
Ужас, ужас.
Надо очищать.
Ну так а что в итоге было-то?
Какой-то скрипт, который писал постоянно логи?
Да нет, в итоге было все понятно.
У нее просто маленький диск, 20-гигабайтный диск на весь, что есть, а файлы стали приходить размером в 4 и больше гигабайта, у нее там всего 4 свободных.
На самом деле диск закончился.
Вот как написано, так и было.
На самом деле не хватает места.
Вот такие вот проблемы.
Шикарная тема, учитывая нашу дискуссию в середине, так сказать, про то, что делают люди в командировках.
В поясе верности, в смарт-поясе верности для мужчин,
Нашли уязвимость, которая позволяет удаленно заблокировать вот эту фигню навсегда.
Ну, точнее, вот просто заблокировать, потом, естественно, можно разломать.
Я вообще не очень уверен, что это не маркетинговая штука, потому что весь мир узнал о существовании таких устройств вообще из сообщений, что у них есть уязвимость.
Я так понимаю.
А зачем вообще такие девайсы?
Ксюш, мы же обсуждали.
Мужчины ездят в командировки.
Вам, похоже, оно не надо.
А как в туалет ходить?
Оно содружественное.
Звонишь, куда надо, и получаешь разрешение сходить в туалет.
Как у рыцарей в доспехе.
На самом деле это устройство.
Если пойти в тему, то я даже примерно представляю, как это все работает.
Можно никуда не звоня, да?
Да, как все это работает, можно догадаться.
Ну, окей, окей.
Извините, там дальше картинка морковки.
Натуральные морковки.
Неужели кто-то это покупает?
А, нет, отношения на расстоянии, это ведь большая боль.
Может, это помогает с этой болью справиться?
То есть хотя бы верность сохранять при отношениях на расстоянии.
Мне вот кажется, что если вам нужен такой девайс, то что-то как бы уже сильно пошло не так в вашей жизни до этого, до девайса.
Ну, ты сразу преувеличиваешь.
Бывает матриархат, бывает патриархат, бывает такая жена, что без девайса не выпущена, особенно в Краматорск.
Я могу себе представить такие юзкейсы.
И главное, что вся наша аудитория, не знающая, что это за город, будет уверена, что это какая-то секс-тарица Украины.
Лас-Вегас.
То есть, вообще, неплохой город в действительности, но... Но не Лас-Вегас, да?
Блин, эта штука стрёмно вообще выглядит.
Видишь, как вам повезло?
Да, мне кажется, как морковка резко она выглядит.
Да-да-да, актерка какая-то.
Вот поэтому там морковка и нарисована, да.
Так, интересны наши мысли по поводу social dilemma.
Но мы, видимо, вряд ли будем ее обсуждать.
Кстати, интересно, а кто смотрел?
Я еще не посмотрела.
Я много слышала, но еще не нашли руки.
Слушай, Ксюша, шикарно, кстати говоря.
Я хорошо помню, что когда вышла Social Network в свое время, Марк просто повел всю компанию в кинотеатр.
Ну, точнее, выкупил.
Во-вторых... Нет, ну это все-таки другая совсем история.
Social Network это как-то имеет какое-то отношение, может быть, какие-то там идеи, да, те же.
Я так понимаю, про Social Dilemma это, по-моему, фильм как раз несколько такой, где не спросили там Google какой-нибудь, Facebook, я не знаю, Snapchat, TikTok.
Всех-всех-всех не спросили.
Поэтому, может быть, как бы это не совсем то, что...
Ну, там тоже, кстати, Гарри, была не очень такая комплиментарная версия в первом фильме.
Кстати, Соркин собирается, кажется, снимать продолжение.
Я всегда с подозрением отношусь к фильмам, где в описании или в сторилайн сказано, как они при помощи вот этого манипулируют нами.
Надо посмотреть.
Ну, что-то я сильно сомневаюсь.
Ты подсознательно думаешь, что это какое-то НТВ с рассказом про инопланетян, да?
Оно на практике очень близко получается.
Ты посмотри, как приходят вот эти специалисты, которые пишут книги о том, как хай-тек нами манипулирует.
И это так же смешно смотреть, как докторам смешно смотреть хаос.
Нет, подожди, там же есть некие, как вообще в этой области социальные сети – это что-то новое.
Человечество с ними не взаимодействовало сто лет.
И поэтому там будут вопросы, да во многих отраслях есть вопросы, которые такие, которые трейд-оффы, которые нужно обсуждать, которые нужно что-то там решать, улучшать.
Но просто я с тобой согласна, когда есть какой-то заголовок, что как они там всеми нами манипулируют, или как они на всех на нас там заработали денег, или вот это все, что вот мы такие, я не знаю, стадо овец, и у нас никакого нет своего собственного ни критического мышления, ни выбора, вообще ничего нет.
Мы просто овцы.
А вот кто-то они, и они во всем виноваты.
И вот эта парадигма, ну не знаю, мне кажется, она не очень эффективна, и всегда есть из нее некие такие...
Ирина, собственно, интересуется, которая эту тему запендюрила нам тремя пунктами.
Надо ли ужесточать цензуру в сети?
То есть сам факт наличия цензуры ее, видимо, никак не пугает, а вот ужесточать, надо больше еще цензуры или нет?
Надо ли качественно выяснять фейковые новости?
Выявлять фейковые новости?
Нет, а реально ли технически качественно выявлять?
Еще мне там понравилось про фейковые новости со сценами насилия, порно.
А, это понятно.
Если в фейковой новости есть порно, то надо удалить.
А если нет порно, я пошутил.
Значит, просто действительно порно и насилие, ну или какой-либо другой откровенно нелегальный контент, он в принципе детектируется какой-то там точностью.
А вот эта цензура, что он не может запостить там, я не знаю, что он хочет запостить, вот это цензура или нет?
А чего я такого, на твой взгляд, хотел бы запостить?
Ну, я не знаю.
Как я работаю с компьютером с виндой?
Тихо.
Про оружие.
Про оружие никакого нет ограничения, могу постить сколько хочу.
Google не разрешает постить.
Да нет, ну про оружие я не знаю.
Если кто-то увидит, например, ребенок увидит, он будет у нас с пистолетом, я не думаю, что у него останется моральная травма на всю жизнь.
Если там, конечно, будет звук, и его включить в колонки, я не знаю, может, со слухом будет не очень.
Но я имею в виду, мы все, мне кажется, уже согласны, что там какое-то дикое насилие и порно.
Мы не хотим постить на каких-то широких платформах.
YouTube, Facebook, какие-то такие, которые там...
Везде у всех доступ, и дети, и так далее.
Но вот при этом я часто слышу, что люди говорят, что цензура – это ужасно, цензура – это просто хуже некуда.
И мне вот интересно, цензура – это убрать порно или убрать порно – это не цензура?
Во-первых, я бы не стал никаким образом порно ограничивать с точки зрения... Я не знаю кого, а кто нас порно ограничивает?
Не государство ведь.
Государство за ним не бегает.
Это социальная платформа, которая... Это не их собачье дело ограничивать порно.
Подожди, а разве Европейский Союз там никак не этот?
Черт его знает.
У них же там все.
Подожди, подожди.
Жень, ты же не путай.
В Америке же есть Child Online Protection Act.
Причем здесь «чайлд», я же не говорю про «чайлд-порно», тут «порно» сказано просто, без всяких «чайлд».
То есть, порно вовсе не является незаконной областью в информационном поле, насколько я понимаю.
И если оно не является незаконным, не их собачье дело туда лезть.
Что касается незаконных вещей, ну да, у нас есть консенсус общественный.
У нас есть набор законов, которые мы приняли и согласились вместе принимать.
Ну давайте и вокруг них и плясать.
Все остальное, если вы хотите детей защитить от плохого контента, это ваша родительская функция, а не функция Фейсбука или Гугла.
Мне кажется, когда мы говорим о таких более открытых платформах, это же, не знаю, это же... Мне кажется, допустим, порно.
Нельзя же при всех заниматься этим.
И поэтому нельзя же всем показывать это же.
Разве нет?
Есть же закон про публичное...
Публично непристойное обнажение.
Да, да, да.
Нет, есть такой закон.
Есть такой закон, и я бы с ним пошел в Верховный суд.
А, то есть ты считаешь, что надо разрешить?
Нет, это как бы интересное мнение, я не говорю.
Так и иди.
А можно вместе, чтобы два раза не вставать.
Ты им про Джау расскажешь.
Нет, это будет слишком много порнографии в одном Верховном суде.
Я что хотел сказать по поводу вопросов Ирины, что сам пафос этих вопросов, он намекает на присутствие высшего разума, который должен как-то правильно решить, как нам потреблять контент.
И вот как он правильно решит, он скажет нам, какие новости понимать за правду, какие не за правду.
Где у нас тут порно, а где у нас не порно?
Можно ли такие комментарии писать?
Разум решит?
Нифига он хорошего не решит.
Во-первых, его нет, а во-вторых, если он решит, так вы потом наплачетесь.
Смотри, там на самом деле есть, конечно же, основания борьбы с фейковыми новостями.
Какие основания?
Кто решает, какие новости фейковые?
Где этот авторитет?
Кто проверяет проверяющих?
Но, подожди, аналогично порнографии, насилию и прочему...
В отношении которого консенсус есть.
Аналогично распространение дезинформации, особенно с учетом всего этого социального усиления современных социальных сетей и так далее, наносит не меньший вред и морали, и не только.
Жень, мне кажется, подожди, надо сказать тебе, что мисс-информация – это какая-то конкретная мисс-информация.
Когда кто-то пишет, что, например, я не знаю, в 2018 году возникла огромная эпидемия ковида и бла-бла-бла, и приводит какую-нибудь статистику, что умерло 30 тысяч миллионов человек.
И как бы вот есть такая прямо очевидная всем, все согласны, все согласились, что вот это мисс-информация.
Слова какие-то такие на грани – это не мисс-информация.
Ой, дорогая моя, YouTube, например, в виде месинформации блокировал в течение всего этого вируса все версии событий, связанные с коронавирусом, которые не совпадают с позицией Всемирной Организации Здравоохранения.
Нет, нет, нет, это другая ситуация.
И если ты скажешь так, что есть какие-то примеры, когда блокируют не то, что надо, ну, мне кажется, все согласятся, что есть такие примеры.
Но это не значит, что не надо...
Это значит, что мы не можем адекватно решить с точки зрения... Мы, я имею в виду, например, YouTube или Google, которые решают, что блокируют, или Facebook.
Он не может холоднокровно и объективно это решить.
Не может, не способен.
Посему он и не должен это решать.
Посему это решать должна... Это должна быть не война, а противоборство идей.
Пришла ты ко мне в комментарии, Ксюша, например, и начинаешь нести, что земля плоская.
И вот ты знаешь, что земля плоская, и ты не одна такая.
Кроме тебя там еще Аня еще пришла.
Аня подтверждает, земля плоская, конкретно я знаю.
Слушай, он потом
Это отлично.
Вот по поводу этого, на самом деле, ни у кого нет никаких проблем.
Стараются сейчас, вот ты привел пример Ютуба, Ютуб это запретил, потому что есть огромная опасность для людей, которые там, например, не верят и как бы меры предосторожности не соблюдают.
То есть просто эти люди, мало того, что себя, уж ладно, если как бы это их вопрос, но они еще всех остальных, понимаешь?
Это не совсем их вопрос, потому что лично это общественная их
Да, и лечат их, нет, ты прав, да, и лечат их в общественных учреждениях, еще они могут очень много кого заразить.
И поэтому YouTube такой говорит, я хочу, чтобы заразилось людей меньше, поэтому я не хочу распространять эту информацию.
И как ты говоришь пространство идей, ну вот идея, это тоже идея, понимаешь?
Почему ты отметаешь возможность такой идеи?
Это не идея, это затыкание чужой идеи.
Нет, нет, какой чужой идеи?
Ты собираешься пойти и поспорить с Ютьюбом, на стороне которого позиция, условно говоря, каких-то авторитетов.
Все человечество договорилось.
Не все человечество договорилось.
Было масса случаев.
Ты с Трампом не согласен.
В смысле, ты и Трамп не согласны с этой организацией.
Но у этой организации есть определенное количество авторитетов.
Человечество согласилось с этими авторитетами считаться.
А дальше ты приходишь
Как, вспоминая нашу недавнюю дискуссию, как какой-нибудь Джун или Мидл со словами, нет, вы докажите мне лично, что это так надо делать.
Да ничего подобного.
Это они ко мне приходят с этим.
Они ко мне приходят.
Они тебе приходят и говорят.
Они приходят ко мне человеку.
Комментарии в коде надо писать.
А ты такой, нет, ну вы мне докажите, что их надо писать.
Ты вообще не о том говоришь.
Ситуация, если ты хочешь какие-то аналогии идиотские придумывать, хотя я не вижу, почему тут аналогии нужны, когда и так абсурда достаточно, это когда приходят какие-то чужие люди в мой код.
Просто люди со стороны.
И говорят, чувак, у тебя тут код что-то как-то...
Как-то плохо выглядит.
У тебя тут мастер бренч вместо того, что мейн называется.
У тебя вообще масса всяких проблем.
Сделай, как мы считаем правильным.
А если не сделаешь, мы твой код просто уберем с гитхаба, поскольку мы можем.
Вот это ближе было к ситуации.
И это то, что происходит на ютюбе.
Ты имеешь в виду, что ты раньше мог бы запостить какое-то видео про земля плоская, а сейчас, если ты хочешь земля плоская плюс ковид, то твое мнение не сможет быть распространено, да?
А они прям банят или просто они как-то там, где оно не показывается выше выдачи или что-то такое?
Они прям банят и нельзя постить?
Мне вот кажется, что... Зависит от видео.
Например, был известный случай, Ксюша, когда доктора, ну, которые так себе, конечно, с точки зрения статистики доктора, помнишь, был такой случай?
Они рассказали... Давай уж прямо, которые вовсе не доктора, которые обычно там лишили медицинской лицензии.
Они ничего не лишили.
Реально практикующие доктора, у которых проблемы с математикой просто.
Они выдали свою интерпретацию тех случаев ковида, которые они наблюдали у себя в больничке, в скорой помощи.
Типа «менее дедли, чем флю», вот эта знаменитая фраза, теперь уже знаменитая.
Я не помню, к какому именно они выводу пришли, но они рассказали на основании своих наблюдений, сделали такую аппроксимацию, которая с точки зрения статистики была смехотворна.
Поскольку они оценили всю аудиторию Земли или Америки, основываясь на выборке тех, кто приходил к ним в приемный покой.
Ну, понятно, да, способ так себе.
Тем не менее, это способ, который они посчитали адекватным.
А это не жулики никакие.
У них никакого... Я не знаю, был ли у них какой-то подтекст, ну, например, стать известными и богатыми от этого.
Фиг его знает.
Но их заблокировали конкретно, их удалили.
То есть не то, что понизили выдачу или убрали монетизацию.
Нет, их просто удалили.
Это видео как...
Очень опасную информацию.
Подожди, они там не говорили каждый раз, типа, игнорируйте, заболевание не существует и все такое?
Нет, я это видел.
Они просто прям сказали про статистику.
То есть вот там статистику, вот так у нас получается.
Да-да, они так и сказали.
Они еще аппроксимировали, правильно?
Конечно, в этом же их главная статистическая проблема.
Ну, я ведь повторяюсь, они плохо со статистикой умеют обращаться.
Тем не менее...
Блокировать их, на мой взгляд, это пример вот того самого ожидания правильного большого брата, который за тебя скажет, как надо, и покажет нам, где новости, правильное где-то.
Не совсем.
Извини, но по твоей логике получается так.
Всякий раз, когда кто-то приходит и заявляет что-нибудь явно несоответствующее действительности, надо все равно дать ему, так сказать, сказать.
И потом с ним спорить.
Пойдет кто-нибудь и скажет, что ты на самом деле Женя-женщина.
И да, у тебя просто пить правильный, так сказать, в обводке стоит.
И ты будешь доказывать, так сказать, ему, не забанишь его нахрен сразу же.
А будешь ему доказывать, что да нет, посмотри, чувак, вот смотри, вот мой девайс, так сказать, для пениса и так далее.
Опять же, идиотская аналогия.
Слушай, Жень, а подожди, у меня вопрос.
Я помню, что мне интересно, во-первых, мне интересно твое мнение, первое, и во-вторых, я считаю, что публичная дискуссия – это очень важная часть развития общества, поэтому публичную дискуссию нельзя закрывать.
Но мне интересно тогда так, а почему тогда у нас, в смысле в Радио Ти, на сайте или вообще кого-то банят?
То есть если ты хочешь действительно все идеи, то почему тогда вообще человек... У нас не банят за идеи, у нас банят за то, за что мы согласились, да, банят государство.
Например, за сцены насилия или детское порно.
В нашем мире это, например, хамство.
Подожди, ну а почему хамство, ты считаешь, это вот за гранью?
То есть кто-то пришел, тебя нахамил, например, сказал, что ты тут сидишь там, я не знаю, столько лет, что-нибудь пошел бы полезно.
Ну, в общем, неважно, как ты нахамил.
За это я не хамлю.
За это бы ты не забанил, да.
Плохих слов наговорил.
Но как бы это хамство.
Но это же как бы тоже, получается, чья-то идея, что-то.
Это не идея, это хамство.
Воля изъявления.
Это хамство.
Вот смотри, если приходят человеки и начинают разводить дискуссию по поводу прелести наших ведущих,
то это хамство, не относящееся ни к чему, не относящееся ни к какой дискуссии.
Это просто хамство.
И я даже не вижу особой причины обсуждать, почему оно хамство.
Подожди, вот если мы говорим, например, там, Твиттер.
Твиттер, получается, ну, насколько я знаю, он не банит за хамство.
Каждый, кто угодно, может нахамить кому угодно.
Ну, то есть ты бы, наверное, не хотел, чтобы платформа... Он даже не банит за несоответствие этих.
Как Твиттер бы банил кого-то за хамство.
Тебе бы показалось, что это неправильно, правильно?
Да.
Во-первых, у нас не открытая платформа, и мы вовсе не скрываем, что у нас цензурируется контент, это раз.
Во-вторых, если проводить в Твиттере аналогию за хамство, Твиттер банит за массу вещей, которые являются законными, с его точки зрения, которые он воспринимает как хамство.
Например, обсуждение того, что мужчина – это мужчина, а женщина – это женщина, это достаточная причина для того, чтобы быть с точки зрения твиттера определенным как сам.
Подожди, но это же тебе не нравится.
Ты же считаешь, что они негодяи за то, что они так цензурируют.
А получается, что есть какие-то вещи, которые ты считаешь… Подожди, или есть разница именно открытой и неоткрытой платформы?
Конечно.
А что значит открытая платформа?
Есть разница открытая и неоткрытая платформы, несомненно.
А что значит открытая?
Почему радиотин неоткрытая?
Потому что радиотин не является платформой, где контент генерируется пользователями.
Подожди, вы говорите, комментарии являются контентом.
Не являются контентом.
Но это не основной наш контент.
Я тут вижу, то есть как бы есть разница, то есть если контент генерируется пользователем, то ты считаешь, не должно быть цензуры?
Это вы в суде будете доказывать, а есть вполне себе прецеденты, когда комментарии, ну, собственно...
Темы пользователей.
Моя цель не легальную позицию объяснить, а ответить на Ксюшин вопрос.
Ксюша поняла мой ответ.
Мы не площадь.
Мы не форум, который занимается тем, что мы не Хаббр.
У нас с Хаббром можно сравнить.
Мы от Хаббра совсем-совсем сильно отличаемся.
Но понимаешь, мне кажется, тут тоже есть какой-то интересный вопрос.
То есть ты считаешь, что открытые платформы, у них не должно быть никакой цензуры, не должно быть никакого своего мнения.
А у закрытой платформы можно.
Буквально следующая тема про Telegram с Apple.
Она, по-моему, опять про это.
Не, не про это.
Отвечая тебе вопрос, я на твой вопрос, я даже вовсе не заставляю Твиттера быть не...
Не прошу Твиттера, чтобы он никого не блокировал.
Я даже не прошу от Ютуба, чтобы он никого не блокировал.
Я всего лишь прошу от них ясного описания правил поведения и ясных, одинаковых для всех правил.
Вот этого, все, что мне от них хотелось бы увидеть.
Но если правила я ознакомился, они мне не подошли, точно так же, как правила, которые у нас на сайте написаны.
У нас на сайте конкретно написано вверху перед каждым комментарием, единственным контентом, который пользователями генерируется.
В общем, идея хорошо доносится, и правила хорошо объяснены.
Там прямо написано «Захамство заблокируем».
Вот конкретно.
Я согласна, но понимаешь, я так понимаю, что проблема там с Ютубом, например, что эти правила, они только начинают появляться.
Они бы хотели их сделать полностью.
Ну, например, появился ковид.
Это какая-то абсолютно новая тема, да?
То есть не было такого, не было ковида.
И как бы что они должны делать?
Они Алекса Джонса заблокировали до всякого ковида.
А кто есть Алекс Джонсон?
Ну вот видишь, ты даже и не знаешь.
Это кто-то по плоскую землю, да?
А, это конспирология?
Не, ну там очень колоритный чувак, который заблокировали везде.
И ваши тоже заблокировали, кстати.
Подожди, ну кто?
Ну скажи.
Я вообще такое не смотрю.
Козелые такие, да.
Он не козел редкий, он персоналия такая весьма странная.
Такой смешной.
Ты погугли его.
Бутуз.
Он такой забавный.
Давайте все-таки закроем тему цензуры темой с Эпплом и Дуровым.
Потому что Дуров на этой неделе сообщил, что Apple 3 будет заблокировать 3 белорусских телеграм-канала, в которых выкладываются данные по деанонимизации сотрудников избирательных комиссий в Беларуси и сотрудников силовых органов.
Apple в ответ ответила, что она, в общем, ничего не требовала, они просто потребовали разобраться со случаями, передали фактически жалобы пользователей на то, что раскрываются их персональные данные.
И потребовали, так сказать, разобраться с такими случаями, поскольку в гайдлайнах App Store есть как раз пункт, что нельзя использовать информацию
в приложениях для действий против людей.
Как-то так, по-моему, сформулировано.
Ну, Дуров опять ответил, что типа, ай-яй-яй, как же мы можем, так сказать, удалить все случаи персональных данных, если все эти каналы и столько из этих персональных данных лиц состоят.
Вот.
Ну, у меня на этот счет есть непопулярные позиции.
Ну, а что вы скажете?
Ну, по-моему, это как раз тот случай, тот пример цензуры, который вот приводится в качестве примера.
Вот удалять или нет?
Вообще, действительно, если попробовать ровно это же сделать практически в любой юрисдикции, ну, например, на сайте...
Значит, пойдет регистратор домена, пойдет хостер, ну, и пойдут сами пользователи.
А персональными данными понимается имя, фамилия, например?
Имя, фамилию, отчество.
Короче, любые данные, которые могут быть однозначно привязаны к определенному человеку.
Там адреса публикуются.
Типа, идите и разбирайтесь с ними.
Я уже не знаю, куда более персональные данные.
Белорусы люди такие...
Но имя, фамилия, отчество или имя, фамилия и номер телефона, вот этот тайпункт, тайполе, это уже персональные данные.
Мне кажется, они должны были подать за призыв к причинению каких-то ненадобств.
Нет, смотри, это уже другой вопрос, который включает в себя выяснение, кто это, собственно, организовал.
Но если говорить про имя, фамилию, отчество, тогда все новости надо запретить.
Нет, на самом деле.
Еще раз.
Имя, фамилия.
Во-первых, публичные люди в данном случае немножко не относятся.
Подождите, а в какой момент человек становится публичным?
Вот у нас про чиновников.
Смотри, персональная информация – это информация, которая позволяет четко идентифицировать человека.
И новостные поводы не являются в данном случае использованием персональной информации.
Нет, но почему являются?
Найдена какая-нибудь дача, которая расположена тут и тут.
Еще и с дрона покажут.
Это зависит от... Кстати говоря, этим пытаются немножко защищаться.
Но это зависит в действительности от... Как бы так правильно сказать?
Это зависит все-таки от общественной значимости.
Ну, какая-то серая зона.
С точки зрения GDPR нет.
Ты все равно не можешь написать, где живет Ангела Меркель.
Хотя мы все знаем, где живет Боис Джонсон.
Я считаю, что правила эти должны быть, опять же повторюсь, константно одинаковыми.
И даже если нам нравятся идеи тех, кто протестует, то поддерживать введение открытой частной информации
как они это делают для негодяев, ну, с их точки зрения.
Я не знаю, какая у них там ситуация, кто негодяи на самом деле, кто нет.
Это никуда не годится.
Идею я понимаю, однако с реализацией у вас явно, чуваки, проблемы.
Возможно, это такой способ революции, когда революция, конечно же, все правила по боку, и тащи кроссовки из магазинов, я это понимаю.
Какие кроссовки, когда революция?
Но отношусь к этому с большим предубеждением.
Не надо, не надо публиковать адреса людей, которые вам не нравятся.
Я не знаю, как в Белоруссии в действительности, но, если не ошибаюсь, в России точно есть такое законодательство, и такие требования есть и в Украине.
Значит, сотрудник органов правопорядка,
Должен всегда, если он находится, например, в спецодежде, на нем должен быть жетон с его именем, фамилией и званием.
Звание на погонах, должностью или отделом, где он работает.
И более того, вообще говоря, если он обращается к вам, вы имеете право потребовать, так сказать, подъявления от него документов.
Это нормальная практика правоохранительных органов.
Кроме того, вы можете его, не знаю, как в тех странах, о которых Грег говорит, но в наших странах вы можете его записывать на видео, потом это видео публиковать.
Наши во многих случаях, по-моему, не во всех, но во многих случаях просто носят на себе камеры.
То есть так же, как, по-моему, ваши.
Это с одной стороны снять, а камера может не работать, иногда не то снимает.
Снять самому тоже полезно бывает.
То есть не персональные данные.
Его домашний адрес все равно остается его персональной информацией.
Но его имя, фамилия, место работы не является персональной информацией в данном случае.
Ну, это про... У нас как-то, Ксюша, надо сказать, доксим, когда ты начинаешь такое публиковать с целью понятной.
Это плохая идея.
Я за то, чтобы эти идеи не приветствовать.
Никоим образом, потому что это на грани призывов к насилию и вот таких вызовов к действию.
Ну, и более того, оно в действительности как бы не соблюдает права в плане презумпции невиновности и так далее.
Потому что никто не проверяет эту информацию.
Не соблюдает массу всего.
Придет толпа громить твой дом, кто там будет разбираться?
Есть там у тебя дети, есть там у тебя тещи.
Полицейские ли ты вообще, к примеру?
Вот есть адрес, и будем бить по мордам, а не по паспортам.
Ладно, пойдем по следующей теме.
Так это последнее уже.
Почему?
Мы можем еще много чего обсудить.
То, что вы не обсудили, это было в списке наших тем.
Фейсбук выпустил транслятор из одного языка в другой.
Расскажи нам, Ксюша, как вы транслируете?
Я когда-то еще под стол ходил, транслировал разными средствами.
Помню, по-моему, C переносил на питон или с питона на C. Откуда-то во что-то я транслировал.
C++ на питон.
Были уже такие гитики.
Получалось плохо.
А как сейчас у вас?
А что, кроме меня статью никто не читал?
У меня нет никаких особо... Но я как бы не представляю этот продукт, поэтому... Аня, расскажи.
Ну, Facebook выпустил новый вот такой транслятор, который использует механизмы машинного обучения для преобразования кодов.
но из одного языка в другой, в отличие от уже существующих ретрансляторов, которые используют лексикографические правила какие-то, и якобы лучше стал результатом.
Вот это, кстати, любопытно.
Жалко, Бобука нет.
Слушайте, там что, статистический перевод, что ли, как в Google Translate?
Там ML, но он научился, как переводить.
Он просто интересный.
Он учился по Stack Overflow, наверное.
Меня удивляет, почему оно оказалось более эффективным.
То есть эта задача, я не знаю, насколько она в общем виде решается, то есть преобразование одного лексического подсета или одних деревьев в другие, но в каких-то конкретных случаях она решается чуть ли не на 100%.
Вот, да, я тоже, когда читала, сначала думаю, да, но о чем новость-то?
Неужели, зачем вообще сюда было прикручивать машинное обучение?
Ну, есть же правила определенные, по которым вообще компиляторы строятся.
А потом в конце дочитала, что, а вот, а вот этот, типа, транслятор лучше переводит, что вызывает сомнения.
Возможно, какие-то сложные системы с динамичностью.
Представляешь, со Scala на Ruby куда-нибудь перевести.
Тут без ML они справятся.
Они говорят только между Java, C++ и Python.
Туда-сюда они переводят.
На Python-то ладно перевести, а вот с Python тоже я бы захотел какое-нибудь ML, возможно, для того, чтобы перевести.
Ну, в общем, в целом идея интересная.
Почему нет?
И сейчас я не помню, что они использовали.
А, они, по-моему, для обучения, вот этого машинного обучения, взяли две программы на разных языках.
И как бы так, две одинаковые программы на разных языках, и вот таким образом обучили.
Слушайте, ну то есть похоже, это практически статистическая штука, да?
Не знаю.
Сомневаюсь.
Ну, в целом, почему нет?
Никто не пробовал.
Попробовали.
Может быть, откроется какая-то еще область, где это будет удобно.
Ладно.
Окей.
Ну, все на этом.
Или еще что-то хорошее?
Я думаю, что хватит.
А еще сколько можно?
А там была крутая статья, кстати.
Я даже пожалел, что мы ее в тему нашу не ставили.
Тоже в темах есть про чуваков, которые хакали Apple три месяца подряд.
И статья читается, мы обсуждать особо не будем, потому что, судя по всему, кроме меня никто и не читал.
Я читал, это же была новость просто, ну вот именно.
Она была у нас новостью, да?
Просто не дошли руки.
Не-не-не, просто она была новостью на неделю, поэтому я там ее вот скользко пробежал.
Она читается, ее стоит прочитать прямо целиком, она захватывающе читается, это как детектив прямо читается, как фикшн какой-то читается.
Как они это делали, как они проникали.
Они многих деталей не расскажут по понятным причинам, потому что они такие белые хакеры, белые взломщики, но посмотреть на это с их стороны очень полезно.
Полезно тем людям, которые с другой стороны находятся, которые хакают.
Через какие мелкие дыры у вас может все утечь?
Там много всяких интересных намеков.
Ну, плюс там много про инфраструктуру, по-моему, Apple расписано.
Да немного, но... Заработали они 288 тысяч долларов за 55 найденных уязвимостей.
Там немного про инфраструктуру написано, но достаточно рассыпано крошек.
У меня, например, уважение к инфраструктуре Apple после чтения этой статьи только возросло.
То есть Apple хорошие параноики.
Недостаточно оказались хороши с точки зрения этих белых хакеров, но прям наши люди.
Параноид по полной.
Молодцы.
Когда нам, Ксюша, должно быть спокойнее в iCloud что-то держать.
Не знаю, держишь ты или нет, я ничего не держу.
Но если бы держали, то можно было бы спать спокойнее.
Я тоже ничего не держу, но это все равно успокаивает.
Если кто-то прямо активно хакал, то как-то приятно.
Ну вот, ты держи свои 2 терабайта.
Они были все уязвимы все это время, пока чуваки хакали.
Ну, теперь-то уже нет.
А что там в Google Drive, никто не знает.
Пока следующее не предупредил.
Я сегодня попробовал новый гугловый же продукт.
Вы знаете, у них есть продукт, как старый, только новый.
Google WorkSpaces называется.
Переименованный G Suite, который был до этого... Скажи, Грэй, как он?
Ну, так он и был, G Suite.
Нет, G Suite — это второе имя.
А, до этого был Apps for Domain.
А Google for Business — это было еще одно название этого самого всего.
Правильно?
Ну, ты знаешь, по-моему, там... По-моему, да.
Это все... Это, по-моему, чуть-чуть другое что-то, но тоже близкое, да?
Нет, это все прямо... И пошел я на этот новый сервис, и вы действительно в WorkSpaces, по-моему, Google.com или что-то еще в таком роде.
Угу.
Видно, что не допилили.
Прямо конкретно видно.
В миллионе мест называется Workspace, в миллионе мест называется G Suite.
И он за разум заходит от всей этой двойственности.
И Help ведет на одну систему, а говорит как бы про другую систему.
Им надо сделать грепом такой Search Replace.
Поскольку масса, масса... Или рефакторинг.
Скорее рефакторинг надо сделать.
И будет хорошо.
Заодно я посмотрел, каких чат работает.
Что тоже, вы попробуйте найти, если вы не знаете, что у Google есть как слаг только для Google, это же фиг найдешь.
Я ходил по всему нашему приложению, по всему этому бизнесу, Google бизнесу, найти, где оно, что это вообще, как оно хотя бы называется.
Самое близкое предположение было, что это про митинг.
Нифига подобного.
Этот мит – это про видеозвонки.
Ходил дальше, никаких ссылок внутри админки я не нашел.
И только напрявший мозг я решил, что это, наверное, чат называется.
Попробовал чат, точка чего-то.
Действительно чат.
Какой убогий чат, какой у них слаг убогий.
Это прямо конкретно убожество.
Вы попробуйте, если у вас есть Google for Domains или Workspace или G Suite.
Ну так у нас же есть вот на IoT.
Это убожество.
Есть даже чат.
Это редкое убожество.
Вообще прямо конкретно редкое убожество.
Есть еще Meet.
Такого плохого я не видел давно.
Нет, Meet это про видео.
Это про видео, да.
Как Skype.
Ну что, окей, на этой оптимистической ноте до следующей недели.
Аня, спасибо, что пришла, поддержала наш суженный и похудевший состав.
Спасибо, что позвали.
Ксюша, ты будешь наказана в следующий раз за поздний приход и будешь вместе с Бобуком вдвоем вести следующий выпуск.
Так, главное, значит, Аня, спасибо, а мне за все прожитые годы наказание.
А тебе?
А ты опоздала.
Своих бьем, а гостей любим.
Так у нас всегда заведено.
Диджиталошен с новой рекламой.
Ты ее не слышала еще?
Ксюша, не уходи.
Насладись.
Слушаю внимательно.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean App Platform, новой платформы для построения современных облачных приложений.
С App Platform вы можете быстро и легко строить, запускать и масштабировать как приложения, так и статические веб-сайты.
Просто укажите свой GitHub-репозиторий, и App Platform позаботится об остальном.
Благодаря тому, что мы используем нашу собственную инфраструктуру, стоимость такого решения будет значительно ниже.
App Platform построена поверх DigitalOcean Kubernetes, что позволит вам мигрировать свои приложения, полностью контролируя инфраструктуру, в том числе используя мощный API.