Доброго времени суда к 11 июня 22 года.
Подкаст выходного дня Радио Ти.
Выпуск 810.
Опять суровые тригады.
Полуклассический состав.
Почему полу?
Классический.
Плюс еще половина классического состава.
Поэтому получается... Нет, нет.
Подожди, подожди.
Есть состав Радио Ти.
Это гип молодой.
Он всего 13 лет.
Да, да, да.
Есть состав Радио Ти.
Потом был Радио Ти классик.
Это вот уже трое.
Потом мы решили выпустить Радио-Т НЕО, где к нам присоединилась какая-то девушка.
Ты что-то читал про самолеты недавно, я с тебя на Боинг понесло.
Вообще я бы это звал Радио-Т Экс.
Ну, по хромосомам там все, понимаешь.
Ну, просто, видишь, экс, ну да, у нас много экс, я с тобой согласен, да.
Давай, чтобы как бы эксов было меньше, открутим рекламу.
Поехали.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean.
Облачные технологии могут быть сложными, но создание надежной и доступной облачной инфраструктуры скорее просто.
Digital Ocean.
предлагает широкий ассортимент продуктов для вычислений, хранения данных, баз данных и организации сетей.
Вы могли бы передать вашу облачную инфраструктуру в надежные руки, а сами вернуться к самому важному — созданию приложений, меняющих мир и способствующих развитию вашего бизнеса.
Предсказуемые цены, подробная документация и услуги, которые нравятся разработчикам — это и есть Digital Ocean.
Получите поддержку на каждом этапе роста от команды из одного до команды из тысячи человек с помощью простых и мощных облачных технологий.
Развивайтесь в Digital Ocean!
Начать бесплатно можно по ссылке dot.co slash radio t2022.
Слушай, пока я не забыл, почему ты не сделаешь красиво и не выключишь музыку на время рекламы?
Есть же прикольный способ, я вдруг внезапно подумал.
У тебя же всё идёт через Audio Hijack, да?
Нет, ну да, ну как, всё, туда доходит кнопка и нажимаю на приборе.
Смотри, у тебя кнопка на приборе, но у тебя, когда кнопка нажимается, у тебя звук идет в тот же канал, в который ты говоришь голосом, да?
В котором вы говорите голосом, да.
Вот в чем проблема.
Просто если бы это шло в отдельный канал, то можно было бы просто сунуться и сделать дакинг.
Понимаешь, да?
Ну да, ну да.
Тогда придется мультитрекинг все время.
А этот замучаешься.
Там 12 дорожек будет или сколько оно делает?
16.
Из которых нам надо 2,5.
Не, не.
Ну короче да, много короче.
Ну вот с новым вот этим, там можно кастомизировать всё.
С новым чем?
С новым родом.
С новым пультом.
Вот когда выйдет, там поищем.
Тогда и хорошо.
У нас есть два варианта.
Начинать с Apple или не начинать с Apple.
Источников про Apple, поскольку начинать или не начинать, это просто смешно спрашивать.
Один от TechCrunch, а второй от Verge.
Кто за что?
Я за Verge.
Я тоже, на самом деле.
Ладно, я его даже не открывал, это кто-то из вас добавил верджи, по-моему.
Да, я добавил.
Слушай, подожди, это важный вопрос.
Давайте на полчаса, через часа кратенько обсудим, почему вы выбрали верджи.
Это вы выбрали верчу?
Я нас греем и предлагаю теребить про это.
Ты почему верчу выбрал?
Во-первых, потому что они быстрее, по-моему, выложили.
Во-вторых, у них же это прям красивое, буквально традиционное, мы практически всегда в итоге приземляемся у них.
У них же получается, что это большой материал.
В котором внутри еще можно уйти и посмотреть более детально.
А можно не смотреть.
Но только у TechCrunch один в один такой же.
А так ты прав.
Ну, вот тут как раз вопрос привычки.
Что мы это уже давно, так сказать, в TechCrunch... Ну, в TechCrunch мы не ходили.
Я вообще в TechCrunch за новостями про стартапы и инвестиции только хожу.
Не, кстати, ты не прав, Жень.
У TechCrunch материал выглядит не так.
Не так бодренько.
Ну, у TechCrunch это просто большая простыня текста.
А у Verge, там прямо такой дайджест их собственных публикаций.
Ты хочешь провались, так сказать, в более детальный материал, или просто посмотри, вспомни.
Так что нет, мне больше вот Verge из-за этого и нравится.
А у Бобока какая мнение?
Это просто по политическим причинам?
Слушай, мне кажется, что я в последнее время отдаю предпочтение Verge по сравнению с TechCrunch'ем по какой-то внутренней причине.
То есть тут ничего такого нет.
Ну и в принципе, мне просто стиль оформления Verge больше нравится.
Но при этом надо, вот я сравнил эти две статьи, и надо сказать, что с точки зрения юзабилити, статья TechCrunch лучше, потому что на ней больше информации на одной странице, без дополнительных переходов.
Но, конечно, это все мелочи, на самом деле, и можно вообще на это плюнуть и не прийти непосредственно к обсуждению
О, презентация Apple.
Кстати, за долгое во имя первой презентации, которую мы с вами не посмотрели.
Кто-то катался.
Я не катался.
Я отвозил мотоцикл на установку с руля.
Попросил их уберите с руля.
Они убрали, понимаешь?
Поэтому не надо грязи.
Приехал туда, вернулся, и вот эти начальные темы... Я пришел, когда они начали открывать Air, а все остальное я вообще не видел.
Ну да, Air они еще много чего показали.
Кстати, вы обратили внимание, что Тим Кук научился, наконец, не шептать?
Нет, я не заметил.
С первого момента, когда он начал выходить на сцену.
Условно 8 лет назад.
9 лет назад.
У него была очень интересная манера произношения.
Он говорил тихо.
И при этом старался делать такие ударения.
Ощущение было такое, что он пытается кричать шепотом.
Я обратил внимание совершенно на кокаинного Крэга, ну, в смысле Федерики, который он и раньше всегда был какой-то очень...
А тут прямо бодренько бежал.
Он и так всегда был очень восхитительный, потрясающий, просто amazing, beautiful, гламурный, вот это все, да.
А сейчас он прям превзошел сам себя.
Вот прям настолько натурально пластиковая улыбка была, прям перебор.
И о пробежке, как он бегает, господи.
Ну конечно, конечно, прям вообще просто был ужас какой-то.
Я подозреваю, что его в этот раз заменили на яишечку.
Кстати, Жень, выбери тему, говорят, у тебя тема не выбралась.
Тема выбрана, да.
В чатик она не залетела, видимо.
Давайте так, вы смотрите по Verge, а я по TechCrunch.
Ну начали, они разумеются, причем, ну понятное дело, что к шестнадцатой версии, ну и даже не к шестнадцатой, а к десятой, неважно.
Но таких масштабах, так сказать, уже никто не будет устраивать саспенс и говорить, мол, вы никогда не догадаетесь, что мы вам поставим.
Нет, все понятно, все, ребята.
Ну и так мы начинаем с iOS 16.
Вот так вот довольно обыденно начали, без объявления, что вау и так далее.
И у iOS 16, конечно, много интересных визуальных штучек, касающихся LockSky.
Слушай, ты знаешь, вот все предыдущие годы я каждый раз сидел и памятую, как на одной из самых ранних презентаций, когда там еще был Jobs, Марко, в смысле Armend, в какой-то момент завел такую привычку.
поговорить.
И сейчас разработчики, и дальше называние приложения такие «фак».
И вот я тоже сижу такой и думаю, и сейчас интересно будет посмотреть, какие же приложения на самом деле прямо сейчас вылетят в трубу, потому что все это появилось в iOS.
Но вы обратили внимание, что на самом деле здесь не компаниями, которые производят приложения, пришлось материться, а Xiaomi и Huawei, у которых просто напрямую скопировали поведение локскрина и некоторых других аспектов в iOS 16.
Просто напрямую.
Виджеты, выбор разных видов локскрина.
Xiaomi как она есть.
Я говорил, что ваш TechCrunch отстой.
Я говорил или нет?
Или Verge?
Verge отстой, TechCrunch красава.
Я вам скажу почему.
Вы думаете, от чего-то они жалуются все наши дорогие?
Потому что вот эти хипстеры из Верджи начали свой заголовок с юникодовской графики с восхитительным знаком.
И сейчас я покажу, что получилось.
Ага, и сломался бот?
Не, он не сломался, но он прямо сказал вот так.
Так вот здоровье в жены матовый.
Вот так сказал.
Он говорит, не в силах я, уберите псевдографику вашу дизиадскую и юникоды вашей с мордочками и восклицательными знаками.
Слушай, прямо интересно, потому что я вот визуально не вижу здесь никакой юникодовской графики.
Ну, я пошел в заголовок, извините.
Ну, где-то есть.
Где-то он нашел.
H1 там выглядит совершенно нормально.
Начинает со слова Apple.
Что-то там не так.
Вот я выбрал альтернативный TechCrunch.
Теперь, богу, TechCrunch будет.
Ну, что, все, уже выбран TechCrunch.
Уже все.
Уже ничего не поделаешь.
А ты знаешь, Жень, я тебе сейчас страшное расскажу.
Я знаю, в чем проблема.
Ну?
Кажется, проблема в символе двоеточия в заголовке.
Да ладно, двоеточие через раз встречается.
Ну, значит, в тире какой-нибудь в заголовке.
То есть, короче, уникодный символ там есть, но он не в начале совсем.
Не, в начале это мы впендюриваем, это правильно.
Но что-то там есть не так.
А там же сказано, в какой позиции.
В позиции offset 203.
Посчитайте, 203 какой будет.
То есть это не в сабжикте на самом деле?
Он только с... Ну 203.
Он длинный, он же сабжик с линком, видишь?
Вот там написано весь.
С линком, видишь какой?
Там slash n в конце может в этом делать, черт его знает, куда он взялся.
И не shadow.
Ну это удивительно, ты же не стрипаешь урлы, ты понимаешь, да, при вставке?
Пока что не стрипаю, я их добавляю.
Орл туда специально добавил.
Да нет, ты не обрезаешь пробельные символы в конце.
Откуда там Мокслашен появится у тебя?
Ну, я не помню.
Возможно, мы специально так форматируем для Телеграм.
Чёрт его знает.
Очень вряд ли.
Ну ладно, бог с ним.
Пусть кто-то посчитает, где 203 там.
Давайте этот дебаггинг закончим.
Онлайн-дебаггинг.
Слушайте, а прикиньте, бывает парное программирование, бывает лайв-дебаггинг, когда там три человека смотрят, но вот так вот, чтобы несколько тысяч человек одновременно сидели и смотрели, как Женя дебажит, это, конечно, очень смешно.
Это нормально.
Всего лишь cut and paste этой строки в какой-нибудь редактор и найдите позицию, а потом доложите.
Договорились.
Давайте пока про F16.
Итак, лог Skyny.
можно будет их всячески под себя настраивать, причем можно настроить несколько их и при этом там есть глубина, то есть можно информеры и дату и время спрятать за фотографию, например, и будет прям вот красота.
Мне, конечно, больше всего нравится то, что они предоставляют API для локскринов, и между ними можно переключаться.
То есть, грубо говоря, у тебя на работе один локскрин, а потом ты пришел домой и переключился на другой.
Оно еще и само имеет по фокусу переключаться.
Точно так же, как фокус, он может переключаться.
Я бы с вами, конечно, поспорил раньше, когда телефоном пользовался, как нормальные люди, чтобы звонить.
Но, в принципе, реально крутая фича, поскольку с утра я просыпаюсь, я гляжу на нотификации, которые прямо на вот этой странице.
Не заходя никуда.
Полезно, полезно.
Если можно будет, то кастомный виджет.
Например, в последнее время меня очень интересует погода.
Очень интересует.
Раньше никогда... Особенно дождь.
Дождь, ветер, вот это все, сколько градусов, одевать поддевку.
Вот это все меня сильно интересует.
И вынести это на локскрин крайне полезно было бы.
Так и есть, так и есть.
Вообще, в принципе, там много говорили о том, что обратите внимание, у нас здесь будет типа открытый API.
Вообще не надо забывать, что WWDC – это девелоперская конференция.
И вообще, если честно, кроме Keynote, там куча интересных видео было.
Я не все еще отсмотрел, потому что, слава богу, есть записи.
Но в целом там прям хорошо сейчас.
Много девелоперского всего было представлено.
И много интересных утечек было.
Мы о них будем говорить в следующий раз.
Вообще обидно, что Ксюши нет, про девелоперское поговорить.
Потому что вот эта вторая часть, которая про живые виджеты, скорее так это можно по-русски назвать.
Она идея, конечно, крутая, но
Я понимаю, как эти кусочки программ, но вам не кажется, что нам уже показывали какие-то кусочки программ, которые могут чего-то выводить в каких-то предыдущих анонсах.
Помните, было?
Даже как-то это называлось.
Вот у нас будут… Как они это называли?
Скажи, Бобок, ты все помнишь.
Не помню я. Была какая-то манса про то, что какие-то кусочки куда-то смогут выводить.
Я не помню на какой операционной системе.
Пусть нам подскажут.
Все это, во-первых, знакомо звучит.
Во-вторых, ну, конечно, круто.
Поскольку когда Uber тебя задалбывает, особенно Uber про еду задалбывает своими... Вот он уже выехал, он уже совсем подъехал, он уже совсем рядом.
Вот выходите его забирайте.
Каждая из них отдельная идентификация.
Ну, хотелось бы, да, действительно, это все в одно объединить и обновлять.
Теперь будут живые апдейты для одной плашечки.
Это нормально, я считаю.
Ну, в смысле, там просто все сейчас сделано как-то, судя по описанию, по уму.
То есть, видишь, и вот эти вот режимы предусмотренные, как они называются?
Activities, да?
Так, по-моему.
И при этом есть понятные API, ну, и все сразу сказали, типа, ну, очевидно, у нас тут будет sport-трекер, там, в смысле, не в смысле, сколько ты пробежал, а score-трекинг, в смысле, сколько там кому чего забили, и всякое такое.
То есть то, что на самом деле на Андроиде показывали несколько лет назад.
Но когда это нас остановило-то?
Мы же как бы не гонимся за новизной в этой ситуации.
Конечно, мы как те мудрые быки, спускаемся медленно и имеем все стадо.
Ну да, поэтому я надеюсь, что действительно сейчас там у тебя появится удобный для тебя вид же погоды, который там сделает кто-нибудь.
Ты знаешь такое приложение, которое называется Weather on the Way?
Нет, нет.
Оно прямо так называется, Weather on the Way, оно показывает погоду по твоему маршруту прямо, не просто так.
Ну, как ты понимаешь, оно с самого начала для мотоциклистов задумано.
Я вообще так сильно далеко не езжу, и, в принципе, я уже понял, где ветер в три раза сильнее, где поле.
Вот если поле, там ветер будет сильный.
Кинул ссылку в наш большой чат на WeatherWay.
В смысле, я не имею отношения к этому приложению никакого, но оно прямо вот делает ровно то, что тебе надо.
Показывает, где сильный ветер сейчас, судя по прогнозам.
Где дождик будет, если что.
Не окажется, ты где-то уже за полночь.
Ну, вот такие всякие штуки.
А знал ли ты, Бобок, что, извините за интимную подробность, на попе есть косточка?
И эта косточка... На копчике, на копчике.
Она прямо упираться имеет свойство, когда ровно сидишь на этой самой попе.
Короче, я себе заказал мустанг.
Завтра придет.
Посмотрим, как.
Станет ли лучше.
Мустанг, в смысле, другое сиденье, да?
Ну да, сиденье мустанг.
Повыше, говорит, будет сидеть.
Ну, мне нормально.
Ростика хватает как раз.
Ручки коротенькие, а ростика хватало.
Всегда.
Там в чате кто-то нам пишет, есть же Open Weather Map, это не то же самое.
Значит, для того, чтобы посмотреть то, что вы называете Open Weather Map, есть чудесный Dark Sky, который просто, ну, супер чудесный и который прекращает свою работу в этом году, потому что его купил Apple.
Но он же стал тем самым виджетом на айфоне, да?
Да, конечно.
Не во всех еще.
Виджет на айпэде, например, уводит на Weathercom.
Не-не, ну он в разных регионах еще по-разному работает.
То есть Dark Sky, он же в основном в Штатах хорошо работает, а в других местах он закупает статистику, поэтому нет никакого смысла его показывать так.
Спрашивают, что такое Dark Sky.
Dark Sky точка нет.
Ну, в смысле, темное небо точно точка нет.
Да приложение это, посмотрите.
Да нет, зачем?
На Вебе просто откройте, да посмотрите.
А, ну да.
Вот.
Приложение, я должен сказать, кстати, и для нас хорошо работает.
Не хуже от нового.
Конечно, но просто оно лишь местами действительно не совсем свою статистику использует, и поэтому такое.
А в Штатах же чуваки из Dark Sky, они организовывали изначально бизнес, который мне прямо очень нравится, потому что они изначально строили именно прогнозную систему, дающую точные прогнозы по погоде, потому что они зарабатывали на продаже страховок от плохой погоды.
Но я вам должен сказать, как человек в погоду вдвинутый в последнее время, точность вот этой науки просто оставляет желать лучшего.
И в большом долгу они перед населением в виде меня.
Ну, конечно.
Давно они такие.
То есть, все время своего существования, я бы сказал.
А вот эти живые виджеты, они будут работать для таких странных случаев?
Ну, типа, когда я по Гуглу куда-то еду, а Гугл не умеет показывать… Думаю, что нет.
Ты знаешь, да, о чем я?
Да-да.
Думаю, что нет.
Нельзя так будет сделать, да, Шубка?
Чтобы было как нормальная навигация.
Как в андроиде.
Чтобы поверх одного висело другое приложение.
Ну да, ну да.
Я думаю, что нет, я думаю, что Apple такого не допустит в ближайшее время, но в принципе может быть когда-то со временем у нас появятся какие-нибудь типа он-скрин-виджет, которые всегда доступны и которые всегда торчат.
Но в целом, вы же все одинаково оцениваете это нововведение как приятное.
То есть понятно, что на андроидах, на разных, такая штука существовала уже давно, но Apple часто такое делает.
Они берут то, что хорошо у кого-то сработало, и доводят это до ума.
Посмотрим, как сейчас это сделают.
Вот этот следующий пункт, что не разрешили редактировать сообщения внутри Messages.
И даже отменять их отправку.
Да-да-да.
Я не раз, и не два, и не три пытался найти, а как мне отредактировать сообщение, которое я послал.
То есть отсутствие этой функции, на мой взгляд, более чем базовой, оно просто было удивительно раньше.
Лучшее, что я читал на эту тему, комментарий.
Даже в iMessage уже есть кнопка редактирования, а в Twitter еще нет.
Ну, твиттер её уже пообещал, ты знаешь, это прогресс.
Ну, вот дождись, пока с ними Маск разберется как следует.
А уж потом... Ну, ладно, мы сейчас не про Твиттер, но тем не менее.
Значит, можно редактировать, можно анду делать.
Ну, в общем, понятно.
Они тоже это с помпой показали.
Я видел вот этот фрагмент, мол, теперь можно.
Позорище, что раньше нельзя было?
Теперь можно.
Здрасте, Ваше Родоче.
Теперь Apple Pay, который... Ксюша задышала.
Чувствую Ксюшу дыхание.
Тяжелое дыхание.
Поступком Адора.
На мой взгляд, вот эти фичи, они очень скрывают суть иногда, что человек такой, например, отправил, а кто-то уже прочитал, а он потом исправил и такой довольный.
Я не знаю, как они будут это показывать, что прочитано уже, например, неправильно.
Подожди, дорогая, ну это же все так делают.
То есть любой мессенджер возьми, я не знаю, Меттермост возьми, какой-то опенсорусовский, посмотри, как они делают.
Ты написал чего-то, та сторона увидела, ты отредактировал, та сторона увидела, отредактированы, и такую фишечку, что мол, плашечку, что отредактировал.
Очень просто.
Ну, совсем просто.
Ну, далеко не все так делают.
WhatsApp не позволяет, насколько я помню, редактировать, но позволяет утолить.
Я вам скажу почему.
И то, и другое.
Почему не позволяет редактирование.
Потому что часть Open Whisper протокола, которым пользуется... Это security протокол, в смысле несущий протокол, а security протокол, подразумевало, что сообщение после отправки неизменное.
И WhatsApp'у, и вот сейчас iMessage'у пришлось, типа, выносить изменения в протокол безопасности для того, чтобы позволить это саморедактирование.
И больше того я вам скажу.
Вот то, что они сейчас объявили, что в iOS 16 можно будет редактировать сообщения и удалять, ну, типа, как это, снимать отправку сообщения.
Имейте в виду, что если у человека стоит старый iOS, то он этого всего не увидит.
Даже Immutable Git умеет новые коммиты, которые правят старые коммиты делать.
Тут даже можно историю было бы показать.
Слушайте, про историю.
Я тут на такое натолкнулся.
Я потерял один важнейший файл.
А именно конфигурацию к своему Альфреду.
Что-то такое случилось.
Застензоризировал не ту конфигурацию.
Видимо, сам баран.
Ну, бывает.
И пошёл я в iCloud искать, а как же мне взять?
Оно лежит в iCloud, через него синхронизируется.
Вы пробовали в iCloud найти предыдущую версию файла?
Ну, нет, ты же не договариваешь.
Тебе нужно найти не предыдущую версию файла, а удалённый файл, да?
В этом же?
Обновлённый файл.
Я его не удалил, я его перезаписал.
Ну, это очень просто.
Через Finder.
в тайм-машин.
А я говорю про iCloud.
А, ты имеешь в виду через вершининг iCloud.
Нет, я никогда не пробовал.
В вершининг iCloud работает application-specific.
То есть, можно это сделать для пейдж-документов, ну, для всякой фигни, которой никто не пользуется.
А в общем случае, его нет.
Его нет.
Его отсутствует.
Я много лет говорю, что... Вы же помните, мы это обсуждали, кстати, в радиоидсе.
Известная история была про то, что Apple хотели купить Dropbox,
Но чуваки из Dropbox-а сказали, что, знаете что, мы стоим в два раза дороже.
И как бы не продались.
И на самом-то деле Jobs тогда взбрыкнул и сказал, ну ладно, у нас тогда будет свой Dropbox.
Так вот мы с тех пор ждем.
Своего Dropbox-а так до сих пор и нет.
Технически Dropbox на порядок лучше работает, чем iCloud.
Ну типа iCloud работает хорошо.
Знаешь, iCloud как банк.
Пока все в порядке, и случаи какие-то базовые использования, все говорят, ой, так чудесно работает iCloud, все дела.
Но чуть что случилось, ну капец.
Вот не работает он чудесно.
Я не знаю, то ли он виноват, то ли вот этот потребитель.
У меня с чего проблема?
Я вспомнил, с чего проблема началась.
Я редактировал на Macbook Pro видео.
Большое видео отредактировал.
В какой-то момент решил, опаньки, ты, чувак, много места занял, сейчас я начну то, что в iCloud, туда, обратно, в облако отсылать.
Нам с вами, как программистам, казалось бы, как только приложение забросить через стандартный, не знаю, файл open, какой-то файл, который на самом деле линк на то, что лежит в iCloud, оно как-то там будет работать, ведь, да?
Ну, либо он загрузится, либо пойдет туда, там, каким-нибудь протоколом.
Ничего подобного.
Он говорит, файл not found.
Говорит, нет вашего конференциального файла.
Нет, как не было.
Preference отсутствует.
Я вам все заново пронициализирую.
То ли Альфред это не умеет делать, то ли iCloud.
Кто-то из них это делать не умеет.
С моей точки зрения, это должно быть для Альфреда прозрачно.
Функция открытия файла для таких файлов должна работать.
Просто работать.
Не работать.
А что за пейлайтер?
Это чтобы глубже в долг влезать?
Нет, это рассрочка на, по-моему, до шести недель.
Ну, это то, что я и называю глупым.
Я вот тоже считаю, я когда это слушала, у меня аж волосы шевелились.
Да потому что, блин, люди будут покупать, у которых нет этих денег.
Это всегда проблема, понимаешь?
Нет, те, у кого нет этих денег, не получат такого предложения, потому что у Apple все-таки немаленький... Это нормальный бизнес, есть несколько компаний, даже в Штатах, которые этим нормально занимаются.
Да, это такая рассрочка.
Если у тебя есть кредитная карта, то у тебя по ней есть кредитный лимит.
Правда?
Ну да.
У нас уже есть кредитная карта.
Зачем нам еще одна?
Да, но в этом случае тебе надо заплатить всю сумму сразу, чтобы получить... Вообще, давайте так.
Эта модель относительно новая, я так понимаю.
В том числе и для Америки.
Да нифига не новая.
Нет, новая.
Потому что это беспроцентная рассрочка, за которую платит магазин фактически.
Вот эти проценты.
Но на короткий срок.
Вот наши слушатели в Израиле сейчас на тобой ружут.
Потому что в Израиле есть такая концепция ташлумим.
Платежи.
Я когда приехал сюда в Америку, удивился, что здесь такого нет.
А там это прямо... Ты идешь покупать какой-нибудь телевизор Грюнтик.
И говоришь, хочу купить его на платежи.
Это платежи означает.
Ташлумим.
И вот этот тот самый Paylater, то есть тебе никакой кредитной карты и ничего не надо.
Я тебе скажу, что сейчас все наши украинские слушатели слушают это и тоже ржут над всей Америкой, потому что оплата частями у нас работает несколько лет.
Ну а Paylater это по-твоему нечто другое?
Подождите, ну типа это... Нет, только это не рассрочка с процентами.
Нет, нет, пошло мимо.
Это installments.
Installments без всяких процентов.
Конечно.
Просто делишь цену телевизора и все.
Я не понимаю, что вас это так сильно пугает.
Нас не пугает.
Нас удивляет твое заявление о том, что это нечто новое.
Для Америки новое, окей.
По сути, это то же самое.
У них есть сейчас Apple Card.
По Apple Card можно сделать то же самое прямо сейчас.
Вот тут, кстати говоря, есть разница.
Так какая разница?
У нас есть, у нас, Ксюша, есть Apple Card.
Мы по Apple Card можем купить на любые платежи, которые мы сами решаем.
Если мы выплачиваем долги как следует, мы будем 0% платить за это.
Зачем нам это надо?
Подожди, ты имеешь ввиду, ты можешь разбить оплату за товар на несколько частей благодаря Apple Card?
Ну конечно.
Я спрашиваю, я не знаю.
Или ты имеешь в виду, что ты можешь заплатить как обычной кредитной картой?
Это кредитная карта, которой я плачу, а потом я выплачиваю, типа пополняю, отдаю свой долг на кредитную карту с любой скоростью, с которой я хочу, и могу выбрать такую скорость, которая будет фактически беспроцентной.
То есть, если ты за грейс период погашаешь задолженность по кредитной карте, из тебя не берут проценты.
Тоже, так сказать, ничего нового, но в данном случае ты не платишь всю сумму сразу.
Так ты и в этом случае не платишь всю сумму.
Что значит платишь?
Платишь, это когда с твоего счета, который банковский счет, деньги снимаются.
На кредитной карточке ты все в долг берешь и так.
Ты не платишь ничего сразу.
Еще раз, у тебя кредитный лимит условно 10 тысяч долларов.
Ты хочешь что-то купить на 5 тысяч долларов.
Правда с твоего кредитного лимита спишется 5 тысяч?
И что из этого?
Ну кредитный лимит иметь побольше, чтобы вас такие вопросы не волновали вообще никогда.
Я к тому, что используя Pay Later, например, ты сможешь вместо 5 тысяч в этот месяц, в этот грейс период, из расходов всего тысячу, например.
Понятно, есть какие-то тонкие разницы, я согласен.
Но причина, почему в Америке нет вот этих самых платежей, мне тоже вполне понятна.
привычка... В Америке есть эти платежи, есть несколько компаний, которые этим активно занимаются и довольно хорошо растут.
В Америке, Григорий, вот поверь нам, кто живет в Америке с Ксюшей, платежи, если они есть, то это какая-то такая экзотика, которую надо специально искать и специально где-то какие-то приложения.
Это вовсе не уволющее место.
Слушай, ну что ты хочешь?
Дикая страна.
У вас, извиняюсь, PayPass появился пару лет назад.
Пэйпас?
А что такое пэйпас?
Ну... То есть вы свайпать карты перестали, извиняюсь, лет 5 назад, правда?
Да нет, я опять начал.
Я опять начал, у меня по этому поводу, у Ксюши есть претензия.
Ксюша, слушай, там ты со своим что-нибудь передай, я тебя умоляю.
Я попробовал альтернативное лицо добавить в себя в шлеме.
Поскольку я не могу разлучить телефон, когда заправляю бензином.
Это же нельзя добавить.
Лицо в шлеме, оно говорит, уберите из кадра второе лицо.
Как в облаках в результате.
Говорит, лицо должно быть не закрыто ничем.
Кстати, к лицу в очках и даже к лицу в маске, она у меня привыкла.
Я не знаю, как у тебя, у меня узнают в маске.
Не всегда, правда, но много раз уже узнавала.
И в очках.
Не, ну подожди, ты же шлем не надеваешь с маской?
Да-да, я в шлеме.
А в шлеме невозможно добавить себя как вторую личность.
Никак.
Я не смог.
В бане видится.
Вообще ничего не видит, да.
То есть вообще ничего нет.
Глаз, носик, открытый шлем.
Я же не в закрытом это делаю.
Не-не, ты зря так.
Дело в том, что главные фичи лица находятся в так называемом T-shape.
Это вот линия бровей и пересечение ее с линией носа.
Вот этот главный кусок.
А он у тебя закрыт верхней частью шлема.
И из-за этого оно так не срабатывает.
А ты зачем это все делаешь-то?
Ты же пока ты около мотоцикла можешь настроить автоматически разлучивать экран.
Как?
Ну смотри, у тебя в мотоцикле есть хоть что-нибудь?
А, так еще проще.
Ты же можешь настроить, чтобы у тебя разлучивался экран, когда у тебя рядом блютусный шлем.
Погоди, погоди, ты помнишь, что это iOS, а не Android какой-то, прости господи?
Так, подожди, ну в смысле, ну вот я помню, что у меня, когда я сажусь в машину, iPhone разлучивается сам просто потому, что он подключается к Bluetooth автомобиля.
И начинает U2 играть, как Бабушев рассказал.
К сожалению, он не играет в эти U2.
Ты рассказывал, что играет, но, видимо, уже прошло.
Уже перестало, уже перестало.
Раньше оно прям висело.
У меня он не разлучивается ни разу, подключенный к блютусу, шлем, и я даже не знаю, где такое место, чтобы ему такое сказать.
iOS, Unlock... Ты уверен, что она будет читать блютус шлема блютусом автомобиля?
Не, я не уверен.
Я просто думаю, что можно всякие штуки так делать.
Блютус автомобиля как-то его распознает.
Включая вот эти режимы, я за рулем и так далее.
Короче, это штука, которая называется что-то, там Smart Unlock, что ли, какая-то такая история, и посмотри, или Auto Unlock, или Smart Unlock, короче.
Вот.
И там есть, ну, такая штука есть.
Она в Андроиде есть 100%, а в iOS она появилась когда-то относительно недавно вроде бы.
Смарт анлок, но будем искать, будем искать.
Может ты и решил мою проблему.
Могу ошибаться, но кажется, что она у меня так работала.
Она просто звучит очень по-андроидовски.
Написано да, смарт анлок, что это андроид.
В смысле, в андроиде она точно называется смарт анлок?
Или автоанлок она называется, я уже не очень помню.
Ну вот я погуглила смарт анлок и мне нашло андроид.
Я не знаю, я сейчас оправилась, что-то пока ничего такого не рассказываю.
Ну ладно, пока... Короче, вы загуглите кто-нибудь, пожалуйста, к чаюте у нас, потому что мы сейчас на ходу гуглите не такие большие специалисты, но тем не менее.
Ну вот, типа, какой-то способ придумать можно всегда, в крайнем случае... А нельзя, ну я не знаю, типа, unlock по приближению... Не, наверное, нельзя.
Боюсь, такого, наверное, нельзя.
Думаю, типа, прикинь, по приближению к тегу.
Control Plane.
Control Plane еще хочешь, да, поставить туда, чтобы оно умело?
Да-да-да.
Сейчас.
Это iOS, они лучше знают, как нам надо.
Ну ладно.
То, что он точно может анлочиться часами, ну в смысле с помощью часов.
Часы для этого еще носить надо, у меня первого поколения, как вы знаете.
Может быть это хорошая причина купить часы?
Ну может быть, они еще постукивать будут, хотя теперь у меня есть нормальный GPS, не нормальный, но железный.
Сейфти-чек, Ксюша, это что-то для вас?
Подожди, а у тебя лицо, глаза видно?
Вот тут написано, что iPhone должен, Face ID должно работать, если у тебя видна вот эта область вокруг глаз.
Видно глаза и видно брови.
Ну, шлем он открытый впереди, если поднять вот эту штуку.
Может, ему твой взгляд не нравится?
Вот так я, мне он самому не нравится, ну и что поделать?
Ну да, вот тут написано, что да, должно онлочиться wearing a mask, a full-face helmet.
Так что это ты, мне кажется, просто пробовал как-то, видимо, может, освящение там было или что, так что попробуй.
Много раз пробовал и даже попробовал добавлять альтернативную личину, не работает.
Несовместим с моим full-face как раз.
Сейфти-чек, Ксюша, это для тебя, это что-то про бьюзеров, что-то девчонок защищать, что-то такое.
Ксюша, это что-то для тебя, это что-то про абьюзеров, это было хорошо.
Там, я так понимаю, что это одна кнопка для того, чтобы отключить как бы обнаружение тебя с других телефонов.
То есть, например, у вас там был семейный аккаунт, find my phone включен.
или ещё что-то было зашарено с человеком, и вот человек оказался абьюзером, и вы хотите одновременно всё это выключить, и можно одной кнопочкой сейчас всё это выключить, и вы уйдёте с радаров к всяких негодяев.
Если у вас ещё в версии не обновлена iOS, и вы всё ещё страдаете от абьюзеров, есть простой способ пойти в ближайший оружейный магазин, тоже помогает.
Но не во всех штатах помогает, ты знаешь?
Подожди, это как-то сурово.
Там, мне кажется, когда ты хочешь выключить кнопочку, ты не хочешь с человеком встречаться, а у тебя есть план его убить.
Мне кажется, это есть какие-то разные вещи.
Покупаешь оружие, Ксения, ты в корне ошибаешься.
Не потому что у тебя есть план его убить, а потому что ты подозреваешь, что у него есть план тебя обидеть.
Ну блин, знаешь, сколько надо тренировки, чтобы адекватно этим пользоваться, а то потом сидеть-то тебе, знаешь, трудно доказать.
Погоди, погоди, погоди.
Простите, какой тренировки?
То есть это устройство, у которого есть одна кнопка и все.
Ты справляешься с клавиатурой, на которой дофига сколько кнопок и еще комбинаций кнопок, а тут одна кнопка.
В смысле?
Направить дырочку в сторону противника, нажать одну кнопку.
Слушай, потом мне так нравится твое сравнение.
Я согласна, тут одна кнопка, а тут много.
Вроде как сложность эта.
Но всегда же мы должны оценивать у устройства опасность и какие могут быть последствия.
То есть на клавиатуре я максимум сделаю кого-то очень злым.
Не знаю, кто-то очень расстроится моим словом.
А если я, например, кого-то убью или, например, убью себя или еще что-то, это, понимаешь, гораздо больше последствий.
Как ты себе, вот просто интересно, вот с точки зрения человека с улицы, вот такого запуганного массовой информации, а как ты себе представляешь, тебя научат это делать правильно?
Скажут, если ты дырочку направил в сторону лба, то в лбу.
Не, я думала, что там, например, есть предохранитель, например, с которого надо снимать или не снимать в зависимости от ситуации.
Там, например, ну, нет такого.
Нет, все просто.
Кнопочка, никакого предохранителя.
Ну, то есть уже две кнопочки.
Нет, нет предохранителя никакого.
Вообще нет на пистолетах никаких предохранителей?
Конечно.
Нажимаешь кнопочку — поле летит.
Не нажимаешь кнопочку — поле не летит.
Не хочет, чтобы летело — не нажимаешь.
То есть ты имеешь в виду, что... Не путай.
А я и не запуталась.
Я понимаю, что он мне сейчас говорит что-то либо про какие-то виды пистолетов, либо про то, что предохранитель, наверное, всегда снят, и просто ты о нем не думаешь.
Да нет.
Современные пистолеты, которые подавляющее большинство населения, у которых есть пистолеты, там нет никаких предохранителей.
Вот manual safety — это экзотика в современности.
Так что шансы, что ты купишь какой-то ГЛОК и там будет предохранитель, они нулевые.
На ГЛОКах нет предохранителя.
Вот еще такой момент, понимаешь?
Мне кажется, если ты держишь руку как пистолет, то ты должен быть готов стрелять.
Иначе у тебя пистолет отнимут, и еще хуже будет.
А если ты не готов никого убивать, например, сегодня.
Встал с утра, вот не с той ноги.
Хорошо, и ты предполагаешь, что тебя как-то научат к готовности кого-то убивать.
Ты говоришь, что тренироваться надо.
Тренироваться что?
Убивать кого?
Сначала с кошечек начать, потом с собачек.
Нет, я имела ввиду, когда ты первый раз клавиатуру держишь, мы все помним, как мы печатали.
И как бы все процессорные ресурсы мозга в этот момент заняты поиском фива и прочего.
Конечно, кнопок много, а тут одна.
Тут одна, но ты все равно как-то будешь комфортнее себя чувствовать.
Ты сможешь держать пистолет, он у тебя не выпадет из рук и так далее.
Конечно, хорошо бы пойти в ТИР пару раз пострелять, но, поверь мне, это вообще небольшая наука.
Моя жена после одного похода в ТИР чувствует себя уверенно и перестала бояться.
Вот этих страшных стреляющих железок.
А до этого боялась, да.
Я думала абьюзеров.
Ну ладно, мы ж чего начали.
Мы начали союз 16, но вы продолжайте.
Карплей, который вообще какой-то срыв башки.
Просто такое крутое, что просто вау.
Или я сильно преувеличиваю свои ощущения?
Да нет, очень круто.
Просто для этого новую машину нужно будет купить.
А может быть, Apple машины?
Да фиг с ним.
Это сказал вот этот коммендатор.
Говорит, им осталось самое малость теперь.
Только машину выпустить, где все это будет работать.
Но идея в том, что Apple, как он называется, CarPlay, заменит собой вот это все убожество, что у них сейчас есть в автостроителей.
Это ведь очень радующая перспектива.
Производителям машины вряд ли когда-то что-то сделают.
Ну, если это не Tesla.
Вряд ли что-то сделают пристойное.
Хоть когда-нибудь.
Мы не доживем до таких лет.
Я смотрю на современную Хонду моей девочки.
Я смотрю на свой 5-летний джип.
Я смотрю на другие машины, которые попадают в мою область деятельности.
Есть им куда расти с точки зрения всего.
CarPlay обычно в них, если в них попадает, то это лучший элемент интерфейса.
Ну да, но я вот про основную панель говорю, управление.
А, ну да.
И она оставляет, оставляет человек лучшего.
Ксюша, ты бы себе купила такую, где всё Apple, скорость показывается, давление масла какого-нибудь, количество этого самого масла, температура, вот это всё.
Какое масло у неё Tesla?
Да, мне как-то не до масла.
Да я вообще подумала, про масло мне достаточно кнопочки, когда его поменять.
Я вот не хочу, чтобы мне это все показывали.
Не надо его менять, у тебя тоже.
Но мне сейчас-то, да, но я имею ввиду какой-нибудь до Теслы, какой-нибудь там Advanced, юный, иногда хочется посмотреть.
А так я еду, и мне все время масло показывают.
Зачем мне масло?
Подожди, а в Тесле нет масла?
Масла нет?
Там нечего смазывать?
Ну, насколько я понимаю, да.
Масла, в том понимании, в котором оно используется в двигателе, будто не возгорание, там нет.
Ну, какое-то там есть, его наверняка во время... Ну, в коробке, наверное, ну, в трансмиссии, наверное, есть.
Железки трутся друг об друга.
Должно быть масло.
Как же без масла?
Но вообще я не понимаю, почему вам надо масло?
Вообще вот с этим как раз производители справились лет 15 назад.
Показывать, когда надо его поменять, сколько вам осталось.
Пока Tesla не хочет никакого масла.
Показывает заряд батарейки как iPhone.
Такое ощущение, что это девайс.
У меня от Tesla ощущение, что у меня теперь два телефона.
Только, да, один, короче, на одном я езжу, а другим я открываю.
Вот тот, на котором я езжу.
Примерно вот так.
Старый анекдот по поводу того, что вот этот телефон отличается от этого тем, что это mp3 плеер, а это фотоаппарат.
А мне, дай бог, пацаны дали проехать на Zero.
Знаешь Zero, да?
Да-да, конечно.
Это, Ксюша, как Tesla, только для мотоциклов.
У него там сказано, что эта штука может проехать по-моему 130 миль на зарядке.
Есть более новые, которые 160 проезжают, но в целом скорее 100.
Догадайтесь, сколько она у меня проехала.
20? 40.
Да ладно, и села батарейка?
На 40 было ноль, мне так страшно стало.
Я знаю, у вас ноль это типа батарейку убить и испортить к чертовой матери.
Но видимо ноль у него что-то другое означает.
Мне на нуле хватило еще.
Слушай, вот с этим у меня, кстати, большие проблемы.
Потому что вот интересно, что
Вот у Tesla, например, это про как бы UX получается, они показывают, ну то есть заряд батарейки от 0 до 100, но батарейка никогда не заряжается больше 90, ну типа так надо, и ну как бы очень-очень рекомендуют, там Tesla начинает на тебя ругаться, когда она падает меньше 20.
Я вот не понимаю, зачем мне вообще все 100 показывать?
Ну вот взяли бы
Тот рейндж, в котором должна быть батарейка, и вот туда бы мне его нарисовали, чтобы я понимала, сколько.
А то я такая, ну так, у меня 50 процентов, это значит.
Ну то есть, как бы вообще не понимаешь, вот число, которое тебе показывают, что оно на самом деле означает.
Тебе уже пора в Whole Foods на суперчарджер или еще нет.
Ну то есть, очень странно.
Так и тут у тебя вот ноль.
Может, у них ноль означает, что это на самом деле 20 процентов.
И поэтому вообще это ок.
Ну, скорее всего, ноль там означает еще миль десять, как минимум.
Я проехал пять миль, оно бодро ехало.
Говорят, оно потом начинает ограничивать, если уж совсем мало осталось.
Ничего не ограничивало.
Знаете, у Кларксона, который топ-гир и вот это вот все, в его книжке, простите, что я читал его книгу, есть чудесная совершенно история про то, что он очень любит играть в эту игру.
Сколько еще я проеду на этой машине с тех пор, как загорелась лампочка нет топлива?
И по его утверждениям он в эту игру пока ни разу не проигрывал, при том, что иногда проезжал и 40 миль, и 60.
У меня как-то на мотоцикле была такая же история, когда я знал, что до ближайшей заправки вперед миль, наверное, 20, а у меня уже минут 5 горит лампочка, что всё, как бы топливо закончилось.
Ну что вы думаете, я доехал, открыл бак,
Доехал я, буквально мне не хватило 20 метров до места, открыл бак, посмотрел и реально обнаружил, что в первый раз в моей жизни бак был реально пустой.
Я, кстати, в эту игру проигрывала.
Я много вообще ездила с этой лампочкой, прямо скажем, и я помню, как-то ехала по какой-то заснеженной дороге где-то далеко, и я думала, блин, лампочка у меня уже час горит.
Но тогда я доехала.
А в следующий раз я, короче, такая, все, уже приехала на заправку, лампочка давно горит, но что-то там очередь была.
Я такая, ну ладно, поеду, короче.
Поехала.
Нет, я, правда, много в эту игру играла.
Да, это была ошибка, потому что когда в три часа ночи решила уходить из гостей, машина у меня вообще не завелась.
Ну то есть, да, она в какой-то момент всё говорит, не заводится.
И всё, и пришлось мне как-то там это, с кем-то ехать.
Но мне понравилось, что на заправках продают канистры.
Такие, которые специально такой с длинной штучкой, чтобы вливать в машины таких нерадивых, как я. Так что, если что, смело едьте на заправках.
А с Tesla так не получится, дорогая.
С Tesla так не получится.
В этом отношении хорошо жить не в Америке, потому что у нас можно такси с бензином заказать.
А вот эти запасники, которые приезжают вас подзаправить, они во всех страховках сейчас есть, они с генераторами ездят для Tesla?
А я не знаю.
Не, я, кстати, не вызывала тогда никого.
Мы просто с кем-то, кто тоже хотел домой уже ехать и доехали до заправки и обратно.
Так что, нет, я не вызывала, потому что это на самом деле было очень-очень далеко и три часа ночи.
Я не уверена, что у них круглосуточно, кстати.
По-моему, там я бы, думаю, за это заплатила.
А про Теслу я, кстати, мне, да, мне все говорят, что я не должна быть такая расслабленная и что я теперь, да, более сурова.
Я теперь все время бегаю и везде ищу зарядку.
Посмотрим, насколько у меня хватит, я думаю, через неделю.
Вообще, Ксюш, знаешь, как в России решают этот вопрос же?
Положи в багажник небольшой дизель-генератор.
Нифига себе.
Слушай, она не станет тяжелее, зараза.
Бензиновый генератор.
Да нет.
Ну ты что, бензиновый дизель-генератор небольшой.
Бензиновый генератор.
То есть мне надо будет доехать до заправки, заправить мой генератор.
Конечно.
Заправить на 20 литров генератор.
Полчаса постоять, он у тебя чуть-чуть подзарядится, и ты на этом поедешь следующие 15-20 минут.
Я такая красивая в платьице приезжаю на заправку и говорю, мне Теслу заправить.
На большом поводу, кстати, есть популярная история про сексизм.
Вы знаете, что в конце 90-х годов, еще прошлого века, проводили такое небольшое исследование, причем проводил журнал Men's Health, который, как говорят, хотел подчеркнуть, насколько женщины безалаберно относятся к автомобилям, но быстрое исследование показало, что мужчины больше, чем в 10 раз чаще попадают в ситуацию, когда у них кончается бензин.
Это такая история, да.
Ну, я один раз так попал.
Слушайте, как это?
Короткая вставка о сексизме.
Не так давно у одного моего хорошего приятеля в телеграм-канальчике было несколько отличных статей.
И среди них было несколько интересных задач для школьников по математике.
И вот одна из задач.
Я прямо сейчас ее открыл специально, пока говорил.
Значит, они звучат вот как.
Мальчики спорили о длине трубы, которую трактор тянул на полозьях.
Чтобы выяснить, кто прав, мальчик с длиной шага 0,75 метров прошел вдоль трубы.
Когда он шел в направлении движения трактора, то сделал вдоль трубы 120 шагов.
В другом направлении он сделал вдоль трубы 30 шагов.
Какова длина трубы?
Ну, вы понимаете, да, какой вопрос первый у меня возник после этой задачи?
Почему мальчик?
Да, какого черта?
Откуда этот сексизм?
А почему в голове у автора этой статьи возник именно мальчик?
Связано ли это с трубами в процессе?
Никакая девочка не будет как дура бегать вдоль трубы, которая двигается в том или ином направлении.
Вот, понимаешь, у меня много вопросов.
Слушай, подожди, а мне кажется, что всегда в этих задачках мальчик, или там пешеходы, или там велосипедисты, ну то есть всегда помытают мужскую полу.
Слушай, мне пофигу, если бы там просто было сказано пешеход, я бы сказал, ну ладно, но здесь не просто указание пола, но и возраста зачем-то.
Нет, потому что странный пешеход, который бегал в роль трубы.
Там, понимаешь, это одна из шести задач.
В остальных из них не упоминаются люди вообще.
А если упоминаются, то пешеход именно в таком примерно ключе.
Когда говорится пешеход, я понимаю, но здесь прям, знаешь, конкретная картина такая.
Мальчики спорили о длине трубы.
Мне кажется, знаешь, тут просто на самом деле это задачка про лодку и про течение, и против течения.
Но они такие, давайте придумаем что-нибудь новое.
Как бы нам типа вот это вот разнообразить?
Ты представь себе девочки в платьицах сидят и спорят про длину трубы.
Да нафиг им труба эта нужна?
Ну, понятно, что мальчики будут спорить.
Им по жизни заняться нечем.
Девочки на них еще не смотрят.
Они еще на девочек не смотрят.
Ну, только остается, что трубы мерить.
Вот, в чате там уточняют, что я, конечно, прав, и девочку длина трубы волнует чаще.
Но, дорогие сексисты, короче, горите все в отдельном сексистском аду.
В раздельном сексистском аду.
Я буду гореть вместе с девочками.
Да.
Давайте вернемся обратно.
Вопрос 9, который показал... Я не понял, что они показали.
Как обычно, новые морды показали.
Что еще хорошего показали?
Еще у них есть очень прикольная штука.
Они прямо серьезно решили заняться приложениями для бега, потому что они добавили вертикальное перемещение.
Это действительно довольно полезная вещь, когда ты бежишь.
Потому что ты понимаешь, ты прыгаешь вверх или бежишь вперед.
Чтобы по ступенькам бегать, оно правильно показывало.
Нет, нет.
Ты когда бежишь, и равномерность твоего подпрыгивания, то чем ниже ты бежишь, тем больше твоей энергии уходит на перемещение вперед, а не вверх.
И, в общем, так как бы и надо делать.
Раньше, например, у того же Гармина это реализовывалось специальными нагрудными датчиками.
Потому что обычный нагрудный датчик этого тоже не имеет.
А здесь они прямо рассказали про супермашинное обучение, которое часы-то на запястье.
И поэтому, с одной стороны, они гироскопами и чем-то еще измеряют
как ты подпрыгиваешь, а с другой стороны как-то вычитают твои размахи руками из этого.
Очень интересно будет посмотреть, как это у них вообще в итоге получится.
Ну как, как аппроксимация это у них получится.
То есть иногда будет учитывать, иногда нет.
И самое интересное будет посмотреть на то, как будет зачитываться твоё перемещение на эллипсном тренажёре, когда руки и так двигаются вверх и вниз.
Короче, интересно, да.
Для эллипса это не очень нужно, а для бега не по дорожке, а по обычному асфальту это полезно.
Но тут, видимо, все-таки это будет не так точно.
Давайте так, я ставлю на то, что это будет
так же не точно по сравнению с нагрудным датчиком, как измерение пульса по оптическим способам по сравнению с тем же нагрудным датчиком.
Ну, это там плюс-минус.
Такое любительское применение, не профессиональное.
Для вот этих эллиптик, лбовиков, у них уже есть отдельный режим.
Они специально задуманы так.
Они уже и сейчас это умеют делать.
А еще про сон.
Наконец-то часы смогут фазы сна трекать, и наконец-то мне придется поспать в часах.
Потому что я все хотела купить кольцо, но как-то все, не доходили руки.
А тут интересно будет.
Вот эта программа, которая называется «Какая-то подушка», что-то про пилу, она реально крутая.
Моя жена в ней спит, потом показывает результаты, там много чего рассказывает.
Это приложение для часов, которое называется Pillow, и оно неплохо работает на текущих часах, но если сравнивать с кольцом, который Ouro Ring, или с специализированными девайсами типа Whoop,
Вот этими всеми.
Ты на самом деле расстроишься, насколько они очень приблизительно показывают.
И тут есть важный момент.
Типа вы спали, да?
Да, ну они типа фаза сна показывает и всякое такое.
Качество сна показывает, количество, все вот это.
Да, все так.
Только все очень не точно.
Очень приблизительно.
Ну вот, да, я бы хотела, мне кажется, часы, когда они это сделают нормально, то, ну, опять же, там, наверное, насколько они рассказывали, что это огромная стадия, связанная со сном, опять же, machine learning, я так понимаю, что, ну, наверняка люди, которые спали у них в их исследованиях, возможно, спали там с нормальными другими датчиками, которые, ну, какой-нибудь там, когда на голову вот это вот надевают, там, я так понимаю, очень хорошо.
Настоящими датчиками.
ФМРТ.
Тут есть важный момент.
Мы не знаем, каковы критерии аккуратности для Apple.
Я думаю, что то, что сейчас может сделать Apple, на текущих датчиках уточню.
Они действительно сделают на своих текущих датчиках топ-ночь решения, прямо самое крутое на рынке, на вот этих дешевых датчиках, которые сейчас есть в часах, при непостоянном сборе сигналов.
Почему непостоянно?
Потому что при постоянном сборе сигналов Apple Watch высаживают батарейку за 8 часов.
Вот в этом проблема, понимаете, да?
Есть, во-первых, специализированные датчики, во-вторых, запястье не лучшее место, особенно там, где часы обычно лежат, не лучшее место для сбора данных, и поэтому кольцо мне нравится гораздо больше.
И все затягивают так, чтобы прилегание было полным.
Все так.
Так вот, сейчас самый лучший трекинг на рынке, трекинг SNA конкретно, делает с одной стороны Our Ring, а с другой стороны вот этот стартап калифорнийский, который называется WHOOP.
А у них что за устройство?
Тоже кольцо?
У них браслет, но он другой, он с другим набором датчиков.
И он довольно любопытный, кстати.
Если у тебя есть возможность их потестить, то я бы на твоём месте попробовал потестировать, потому что они прям прикольные.
Я вот помню, в браслете спала был джабон, или как он там назывался, тоже такой.
Я не знаю, в браслете неудобно спать.
Мне кажется, что и в часах мне очень неудобно, но я пострадала денёк.
Но, видимо, придётся кольцо покупать, если я хочу узнать, как я там сплю.
Очень рекомендуете вы кольцо.
Нормально спится в часах, я вот, извиняюсь, 35 лет так делаю.
Да ладно!
А вот я сейчас сидел, ну то есть мы начали записываться, я поставил на зарядку.
Вот за час она зарядилась.
Я надеялась.
Понятно.
Просто это неудобно.
Я это ставлю на зарядку, просто вот ложусь спать, и часы... Слушай, им хватает час, максимум полтора, чтобы зарядиться.
Да-да, им нужно меньше, чем мне.
И раз в два дня у меня на это находится время.
Я в основном сижу там перед компьютером, где у меня рядом есть зарядное устройство.
А что означает фраза Apple Fitness теперь доступна для iPhone пользователей?
Это можно фитнесом заниматься без часов теперь?
Ну да.
Конечно, ты не можешь мерить пульс, например, но тем не менее ты можешь им пользоваться.
На самом деле получается так.
У тебя же фитнес-апп раньше появлялся на телефоне тогда, когда у тебя происходила синхронизация с этим.
Это было понятно, почему.
А теперь они умеют своими гироскопами мерить?
Они и так умеют.
У тебя приложения не было просто.
Если ты сейчас зайдешь, если ты ходил со своим телефоном сегодня, и ты сейчас зайдешь, например, в здоровье, ты там увидишься данные об активности, которые померили датчики твоего телефона.
Но, окей.
Apple Home тоже поменялся.
Apple Home, которым я пользуюсь активно.
Прям имею целый ряд претензий.
Какая-то автоматизация.
И самое странное в жизни, в экосистеме Apple Home, почему оно все такое... Как называется?
Как цивилизация.
Куда птица залетит, и вся цивилизация падает.
Хрупкая.
Почему оно такое все хрупкое?
Например, команда.
Я когда иду спать, говорю спокойной ночи.
Она мне иногда может сказать, я, типа, конечно, тебе тоже спокойной ночи, но вот этот лайтстрип я не смогла выключить, поэтому всё.
А почему ты всё остальное не выключишь?
Ну ладно, не смогла ты лайтстрип выключить, но фиг с ним.
Как-то там сильно dependency прям какие-то непонятные в современной версии.
Это сильно расстраивает.
При этом оно работает через раз.
То есть, если ты будешь настойчивый и несколько расскажешь ей спокойной ночи, то она тебе в конце концов всё выключит, она сдастся.
Но по умолчанию ведет себя очень капризно.
Звучит так, как будто бы ты описываешь поведение живого человека.
Не, она иногда даже не понимает, что я про сцену говорю.
У них же сын есть вот эти.
Она говорит, ну и тебе спокойной ночи.
Вот просто так, ну, попрощаться.
Я с ней попрощаться захотел.
И Свету нету, что-то не видел.
Ну, и тебе.
И тебе вам потом спокойной ночи.
Ну, теперь вроде как оно будет такое переделанное.
Посмотрим.
Посмотрим, как что получится.
Ну что, пойдем на самом деле на самое интересное, а именно на M2, который нам показали, который как M1, только на 30% шустрее здесь и на 40%.
Нет, на 20% здесь и на 40% там.
Правильно?
Давай с конца начнем.
Что, надо брать, как считаешь?
Думаю, нет.
У меня сложное отношение к этому, потому что мне пора обновить мой Mac Mini, вот явно его нужно обновить на MacStudio, как и ты хочешь.
Так нет уже еще MacStudio на M2.
Да, я понимаю, но типа вот я туда смотрю, что мне нужен M2, и то мы на самом деле не знаем, видишь сейчас же как, у нас же есть предыдущие M1 Ultra,
И будут ли такие же ультрапроцессоры на базе M.2?
Это большой вопрос.
Насколько они будут мощнее, чем предыдущие?
Это тоже большой вопрос.
Если верить тому, что сейчас нам показали, нам показали низкого уровня.
Как M.1, так и M.2.
Он немного быстрее.
Он немного быстрее чем M1, но он медленнее чем M1 на максималках.
Конечно, это низкий уровень вот этих процессоров.
Будет M2+, скорее всего M2 Pro, M2 Ultra со временем, всё это появится.
Но их пока нет.
И я бы не стал на твоём месте ждать студию на M2 Ultra.
Бери сейчас на M1 Ultra и не будешь знать куда мощь удевать.
Ну, понимаю, да, понимаю.
Я, на самом деле, жду, пока опубликуют МК Ультра, но, мне кажется, эта шутка слишком сложная для нашей аудитории.
МК 52, да?
Не, не МК Ультра.
В принципе, мне кажется, что, я не знаю, как у тебя, у меня от анонса нового процессора было в основном расстройство, потому что рывок между старыми интеловыми процессорами и М1 был настолько большим, что лично у меня были завышенные ожидания от М2.
А я был готов к этому.
И я считаю, что нам надо привыкать.
Мы уже сделали рывок.
Теперь мы будем идти инкрементально.
Ну, как у Intel.
Были обновления.
Там 10% добавили.
За счастье.
Так и здесь будет.
M3 будет на 20% быстрее, чем M2.
Ну, нормально.
А куда тебе эта вся мощь нужна?
У тебя есть приложение UseCase, где не хватает M1 Pro даже.
Крупный смысл.
Компиляция.
Ты это ядро компилируешь каждый день?
Ну, не каждый день, но иногда же бывают разные процессы, когда ты что-то компилируешь, потом чувствуется, что ты в Xcode ничего не программируешь.
Я всё больше на Go, а там всё компилировалось, и даже на Intel нормально.
Там в чате говорят, то есть про дыру в М1 вы говорить не собираетесь.
Но там нет как бы дыры как таковой.
Её не объявляли на WC.
Во-первых, да.
Во-вторых, не надо называть её дырой.
Дыра — это вот meltdown, то, что было.
Вот это прям дыра была.
А это такое.
Там крутая дыра.
Ты должен поставить свой собственный kernel-модуль сначала.
Потом приложение UserSpace.
А вот потом ты сможешь эту дыру проэксплуатировать.
Не-не, ну ты как бы неправильно говоришь, потому что прежде чем установить свой kernel-модуль, ты сначала должен отключить чеки безопасности для установки kernel-модулей.
Это делается только через перезагрузку.
Да, но у пацанов уже отключено.
У меня нет.
У меня тоже, но у пацанов отключено.
Ну, как бы пацаны сами себе бакланы, что тут сказать.
С М2 нам сразу показали первый экземплярчик.
Чего с ним.
И это один из тех нередких.
Хотел сказать нередких.
А мы обсуждали, что М2 он на базе А15 сделал.
Какая разница на базе чего он сделан?
Интересно.
Меня удивляет, почему у них 24 гигабайта памяти.
5 нанометров как было, так и осталось.
24 гигабайта максимум.
И это нормально, потому что для первого MacBook Air, который на M2 сделан... Я хочу Ксюшу спросить, поскольку она тут единственный, кроме меня, человек с чувством прекрасного.
Ксения, ты с нами?
Ну, что ты хочешь спросить?
Ну, надо брать.
Какова длина трубы?
Хочешь спросить?
Ведь надо брать.
Даже нужно, не нужно, но брать надо.
R на M2.
Забудь про его.
24 гигабайта вполне можно жить с этим.
Меня, кстати, расстраивает, что у них стартера 8.
К кому можно жить?
Да всем можно жить.
Даже в Xcode, наверное, можно жить с 24 гигабайтами.
Мне кажется, не очень хорошо.
Вот у меня сейчас 32, я не понимаю.
Я помню, как я перешла с 24 на 32, и я прям очень сильно радовалась.
В 16 ты могла перейти.
Раньше не было 24.
Не было 24?
А, ну окей.
Ну да, наверное, с 16 до 32 это был прям вообще рывок тогда.
Я не знаю, как будет 24, но я не хочу обратно.
Мне нравится.
Я думаю, 24 будет прямо красота и бубоша льдова с одной стороны, а с другой стороны, ну посмотри, как эстет.
Как эстет эстету скажи.
Ведь мне хочется его взять в руки, мне хочется его полоскать.
Хочется, я не могу ничего с собой сделать.
Слушай, а ты его только на картинках видел или вживую тоже?
Мне кажется, может быть, он на картинках именно так тебя возбуждает, а вживую... Я его видел в видеообзорах, люди, которые их держали в руках и смотрели, но он вот то самое, что мне надо... У меня с сегодняшним 14-дюймовым главная проблема, он за пузо цепляется, когда в машине сидишь и к рулю его прижимаешь.
То есть найти им надо меньше, да?
Я не знаю на сколько, но 13 дюймовый нормально сидел.
А вот этот здоровый слишком.
Реер как раз для машины куплю.
Буду ездить, чтобы позу не мешала.
А зачем тебе вообще в машине с ноутбуком сидеть?
Ну, куда-нибудь жену завезти, куда-нибудь далеко, где надо ехать куда-то, и где она говорит, муж, дорогой, отвези, не зря же я на тебя замуж, там, 32 года назад вышла.
Вези.
Ну, я и везу.
А жду и работаю в это время.
Так вот, невозможно с 14-дюймовым работать в машине.
Мешает, мешает кое-что.
Органы мешают.
А если даже отодвинуть сиденье или ты пытаешься не отодвигать?
Как это он под каждое сиденье отодвигать?
Да, но Jeep Grand Cherokee не какая-то, прости господи, Tesla.
Отодвигает до самого конца и все равно не хватает.
Видишь, он отодвигает, потому что, мне кажется, я представляла это не отодвигая, я думала, как ты там вообще поместился, а нет, отодвигая, да.
Ну интересно, почему у тебя так можно на заднее сиденье сесть?
Смотри, я тебе сейчас придумаю, как жить.
Еще в багажник залезть предложи.
Слишком сложно.
Нормально с трансидюймами будет.
Но серьезно говоря, ведь он... Бобок, ладно, ты ведь эстет.
Еще какой.
От него ничего нельзя отрезать.
Правильно?
Это как раз тот самый случай, когда нельзя ничего убрать.
Уже все.
Уже все готово.
Искусственно отрезали лишнее.
Осталось то, что надо.
Ты сейчас про что говоришь вообще?
Я про R говорю, эстетически восхищаюсь.
Нет, мне кажется, что есть ещё очень много чего убрать, но это не дают убрать нынешние технологии.
Вот, например, если честно, мне эстетически претит
Вот этот новый способ зарядки, в смысле максейфы.
Он чудовищный, и совершенно не своевременный, я полностью согласен.
Да-да, и он некрасивый, он сейчас по нынешним временам уже непривычный.
Я понимаю, что он эффективнее заряжает, чем USB-C.
Но при этом, когда я задаюсь вопросом, а как бы я хотел, чтобы было?
Если честно, я сейчас, может быть, крамольную мысль выскажу, но идеальный MacBook Air моего прекрасного будущего не содержит вообще разъемов.
Потому что, если честно, они не нужны в таком-то устройстве.
Заряжать-то ты его как-то будешь?
Бесконтактно.
На пэдик ставить, да-да-да, как телефон сейчас.
Я сейчас телефон вообще уже в него ничего не засовываю, потому что в машине заряжается бесконтактно, дома заряжается бесконтактно, соответственно, зачем?
Я бы лично променял вот этот идиотский MagSafe, которым они так радуются, и население радуется, на еще один USB-C с правой стороны.
Дайте мне вместо него USB-C, и я буду счастлив.
Я с тобой согласен, в том смысле, что если сейчас уже эта дырка все равно необходима, то проще было оставить USB-C.
Я понимаю их желание вернуться к MacBook Air и вообще в остальных MacBook'ах к MagSafe, потому что его многие просили, и многие говорили, как им это важно.
Но если честно, я не жду от Apple'а, что они будут идти на поводу у мнения, даже если это мнение мое.
Да они идут, они даже вставили в MacBook Pro, никому не нужны HDMI или DVI.
Что там они вставили?
HDMI, да?
Какой-то разъем для видео есть.
HDMI?
HDMI, наверное.
HDMI, да.
Интересно, есть зарядка через USB-C, будет?
Наверняка.
В обзорах уже сказано, что зарядка через MagSafe в два раза быстрее, чем через USB-C.
Но зарядка через USB-C, естественно, есть, раз сравнивают.
Но в любом случае, мне кажется, что это неэстетично, и поэтому я не готов с тобой согласиться, что оно идеально.
Но в остальном, нынешний дизайн MacBook Air мне кажется чудесным, несмотря на то, что многие считают, что он квадратный.
Помните, раньше они стремились к сверхтоненьким зализанным, чтобы оно в конверт помещалось.
Вот даже когда сам Джобс это показывал, мне это ввелось в божество.
Я люблю простой индустриальный дизайн.
Какая-то в этом была наколка.
А сейчас оно по-прежнему эстетичное, оно очень хорошо выглядит.
А с другой стороны, оно гораздо ближе к этому идеалу нашего инженерного дизайна, когда ничего лишнего, все максимально лаконично.
Вот это оно.
Это оно.
Конечно.
Нам нужна эстетика атакующего танка.
Я не раз говорил, и вот это близко к нему.
Все так.
Я бы еще, может быть, знаешь что, я бы начал думать на их месте, может быть, заново над перекомпоновкой.
Дело в том, что сейчас, по историческим причинам, весь корпус и вся техника ноутбука находится в нижней крышке.
И если уж верхняя крышка теперь может себе позволить быть в достаточной мере толстой, а если сравнить сейчас, то она довольно толстая по сравнению с тем, что было раньше.
Там теперь и камера помещается.
Да-да.
Во-первых, туда можно было перенести часть разных схемотехники.
и нижнюю оставить исключительно как батарею, а верхнюю сделать более массивной.
И при этом туда бы поместилась более качественная камера, потому что сейчас же из-за чего, собственно, они всегда говорят одно и то же, что у нас нет нормальных камер, потому что верхняя крышка слишком тонкая, бла-бла-бла, вот это вот все.
Но тем не менее, в новых эрах, для 1080p... Ну, это бридж такой был, конечно.
Наконец-то в новом ноутбуке 1080p.
В 2022 году нам Full HD завезли.
Ура, товарищ!
Судя по тому, что они предложили в виде, как называется это, continuity camera,
Вот это чудовищное решение.
Простите за это выражение.
Почему хорошее решение?
Согласитесь, при Джобсе это никогда бы не полетело.
Это просто невозможно представить себе.
Джобс бы их разорвал на месте, вот этих уродов, кто такое придумал.
Конечно.
Это мы плавно перешли уже к обсуждению новой версии macOS.
И самой заметной ее фичи.
Возможности подключить свой собственный айфон как камеру.
То есть это настолько
Я не знаю, Ксюша, это ваши, конечно, фронтендеры придумали, скорее всего.
Но это настолько сдать, упасть на попу и сказать, мы не ж могли, мы не ж могли.
И тут дело не в толщине.
Вы посмотрите, на рисунке, в статье, которую мы обсуждаем, оно стоит на нормальном дисплее.
Который такой толщиной, что там три айфона влезет.
И вот вы в эту толщину не смогли засунуть нормальную камеру.
Ага, сейчас.
Будете рассказывать бабушке это на Юре в день.
И вместо этого вы ставите сверху камеру, которая теперь волшебным образом подключается к вашему компьютеру, и будет хорошо.
Ну позорище какое-то.
Слушайте, ну помните, мы даже сами ставили какое-то дебильное приложение.
Да блин, оно у меня так и не работало, оно ужасное.
И мне кажется, от тэплайта точно будет работать лучше.
Да ладно, оно будет работать, но у них уже есть камера.
Вот в этом месте, куда ты ставишь телефон, уже есть камера.
И почему эта камера не может работать на стое?
Во-первых, ты ставишь на это место ТАИ камеры.
Это раз.
Какая разница?
Поставьте одну нормальную.
Вы же видели фрагмент презентации, когда включилась интерполяция с ультраширокой камерой.
Да ладно, они умеют делать этот трюк замечательно.
Он нужен 1% пользователей.
99% им надо, чтобы была нормальная камера.
Чтобы в зуме звонить можно было.
Слушай, ну а у телефона же всегда будет лучше камера.
Почему?
Ну потому что телефону камера нужна для того, чтобы фоткать не только твое лицо во время звонков, а еще кучу всякой другой фигни.
Слушай, ну ты как бы права, но тут есть важный момент.
Ноутбук по цене иногда бывает до десятки доходит, а телефон мы покупаем в лучшем случае за 1200.
Ну ладно, если очень зажраться за 1600.
Понимаешь, разница в цене в пять раз легко достигается.
При этом, если честно, я камерой в компьютере пользуюсь не на порядок, но в пять раз чаще, чем камерой в телефоне.
Да ладно.
Не фотографируешь, что ли?
Что, вообще никогда не фотографируешь?
Вы меня простите.
Ой, да комон, в фотке детей у тебя наверняка полтелефона всяких моментов.
У меня полтелефона фотки детей в телефоне жены.
Но мне же в ноутбуке нужны рабочие функции, рабочие свойства.
И в современном мире, простите, мы в Zoom проводим и там в разных других видеоконференц связь решениях, какое-то чудовищное количество времени.
Мне же зачем-то делают эту continuity камеру и вот этот вот режим, ультраширокий режим, когда будут показывать, как я нажимаю на клавиатуру.
Я напоминаю, он нужен не людям, которые работают, он нужен стримерам.
которые хотят показать, как они нажимают на клавиши.
И у этих стримеров уже есть камера, которая сможет... Конечно.
И эти стримеры себе уже, если надо, купят камеру, которая будет давать ровно такое же качество изображения, как то, что было в презентации за 100 баксов.
Вы зря так думаете, что стримеры с самого начала себе накупят 100-500 камер и так далее.
Многие стримеры начинают как просто, вот у меня есть телефон, я сейчас начну стримить, а потом посмотрим.
Очень уважаю эти тысячи человек, которые стримят.
Но делайте, пожалуйста, в своем ноутбуке решение для камеры, для конференц-связи, которым пользуются миллионы в день.
Я думаю, десятки.
Подожди, Бобук, а вот ты хочешь сказать, что ты всегда сидишь на всех звонках именно со своего ноутбука?
Ты же наверняка сидишь за каким-то компьютером.
Я сижу за своим Mac Mini сейчас в первую очередь потому, что у меня здесь поставлена нормальная камера, которая дает нормальное качество изображения.
И какое-то время у меня здесь пока этой камеры не было, по той же самой причине, у меня был здесь штатив, на котором стоял телефон, который стационарно был прикреплен здесь, который делал, собственно говоря, видеоизображение с камер.
И да, и уже не сейчас такая же история.
У меня хуже история.
У меня Ксюша стоит самый продвинутый на свое время iMac Pro.
Который стоил каких-то сумасшедших денег.
Рядом с ним стоит самый продвинутый на то время дисплей.
С камерой тоже.
Который стоил тоже неадекватных денег.
Как у Apple все стоит.
И при этом стоит копеечная.
Ну не копеечная.
Не помню сколько эта Sony камера стоила.
Специально для того, чтобы меня было нормально видно на вот этих звонках.
Мне кажется ты преувеличиваешь, у тебя камера долларов за 500 наверное, нет?
Ну копеечная по сравнению с тем, что iMac стоила 3000 долларов.
Ни фига себе, 500 долларов у тебя камера.
У тебя же Sony стоит за 2,1.
Ну да, но долларов 500 и стоило по-моему.
Какой-то порядок такой.
Не-не, Ксюш, так ты пойми, что я уверен, что если бы они это сделали даже просто опцией вида, а еще мы вам встраиваем в ваш MacBook за дополнительную, давай, 600 баксов, давай, хуже, за 1000 баксов мы встраиваем новую камеру.
Я бы заплатил, Женя бы заплатил.
И вот Грей, который сейчас смеется, на самом деле подумал бы и тоже заплатил бы.
Подожди, зачем тебе в MacBook Pro?
Тебе все равно это не решило бы твои проблемы.
Почему?
Потому что ты сидишь за каким-то другим компьютером.
Ты путаешь причину и следствие, дорогая.
Почему?
Я сижу за компьютером и не отхожу никуда от него на те дни, когда у меня много видеосвязи.
Потому что я не могу никуда отойти.
Я не потащу с собой все это оборудование, чтобы люди меня нормально видели.
Подожди, там экран маленький, неудобно.
Особенно на митингах.
Вот если у тебя митинг... Да блин.
Слушайте, вот у меня сейчас, когда у меня есть отдельное устройство для митингов и весь мой компьютер, я могу делать все остальное.
Это прям... Я не знаю, я вот...
точно была не фанатом, мне бы никто никогда не смог объяснить, зачем отдельное устройство для митингов, но блин, когда оно есть, это так классно.
Во-первых, тебе не нужно волноваться ни про какую камеру, ни про что, там все зашибись, тебя очень хорошо видно и так далее и тому подобное.
Да, так удобно локальный файл кидать в чатик и расшаривать свой экран, когда у тебя все это дело делается через другое устройство.
Вообще все удобно, а чего чатик есть отдельно и ты в него кидаешь?
В смысле, в Zoom есть чатик, безусловно, и...
Нет, ну как, я не пользуюсь никогда зумом.
То есть это две конференции на самом деле, Ксюш.
Нет, ну я и зумом-то не пользуюсь, если что.
Нет, ну ты должна, ты понимаешь... Это две конференции.
Одна для уменства, а другая... Нет, одна.
У нее одна конференция, но два устройства.
Ей необходимо все равно тот же самый вопрос.
Ну в смысле?
Ну конечно.
Ну так он у меня...
Слушай, ну, во-первых, часто бывает, например, ты на митинге, и тебе, может быть, нужно что-то посмотреть в каком-то файле, открыть его.
И мне нравится, что я могу открыть, там, не знаю, доку, с которой я сейчас работаю, или о которой я сейчас вещаю.
И, например, она у меня эта.
А можно расшарить.
То есть ты можешь подключиться еще раз к этой же конференции, расшарить доку.
И тогда будет видно и твое лицо, и твоя дока.
Слушай, ты все правильно говоришь.
Правда, ты все правильно говоришь.
Но тут есть важный момент.
Если ты считаешь, что работать за MacBook Pro не надо, давайте не будем выпускать MacBook Pro.
Слушай, я раньше всегда считала, что на нем надо работать и так далее.
Я же рассказывала, у меня не так давно потом заболела шея в итоге все-таки от моих... Из-за того, что я очень стара, наверное.
Может быть, ты не так стар.
И теперь я перешла на работу не с MacBook Pro, а подключаю его к мониторам.
И блин, MacBook Pro стоит в сторонке.
И когда я на нем включаю камеру, это очень странно.
Потому что у меня там видно звуку и так далее.
Это неудобно.
На фазенде очень удобно, когда работаешь.
У тебя есть фазенда, Ксюша?
Есть фазенда, но там сейчас так жарко.
Мне кажется, я переоценила, как тут много времени можно проводить на фазенде.
У нас сейчас больше, чем плюс 30, и там даже в тени жарко.
Но иногда бывает и нормальная температура.
Выходишь с утречка на фазенду и вперед, конференц-колы, если бы камера была нормальной.
Но вот теперь для нас с Бобуками есть спасение в виде идиотского телефона, который будет прилеплен каким-то третисторонним белкином
Если бы у них была совесть, они бы вот эти вот белкины бесплатно всем своим пользователям раздали.
Ровно так, согласен.
Слушай, мне кажется, это будет вообще не очень удобно, особенно на фазенде.
Та упадет тебе куда-нибудь в грязюку, нет?
Так на магнитах мощных, типа защёлкаем, что-нибудь можно придумать было бы.
Ну он будет такой, не знаю, какой-то Франкенштейн.
Нет, я согласна.
Вообще, на самом деле, вы меня убедили.
Мне кажется, действительно, по деньгам вроде не так дорого получается.
Непонятно, почему они этого не делают.
Слушай, я в какой-то момент приятелям помогал, у них была большая проблема, они разбили телефон в поездке, им нужно было заменить камеру, блок камеры, потому что поездка была в Европу.
Так вот, в Европе, в нештатном сервисе, то есть в не гарантийном сервисе, заменить камеру, весь блок Apple'овской камеры на последнем iPhone'е стоило 240 долларов.
Вместе с запчастями.
Это значит, что на самом деле себестоимость этой камеры меньше 200 баксов.
Я сейчас просто тут сижу и думаю.
О чем это нам говорит?
Что Apple зажилила для нас версию MacBook'а с нормальной камерой за 200 баксов.
Ну блин, стыд и позор, я считаю.
При том, что мы готовы заплатить эти лишние деньги.
Да, конечно.
Мы были как идиоты, готовы платить за вот этот тачпэд, который нам сразу не... или как он назывался?
Тракпэд.
Который нам не нужен был.
Вот эта полосочка вверху.
Радостно платили.
А уж за камеру... Тачбар.
Да блин, никто за него радостно не платил.
Я всегда за него не радостно платила.
Так его же сейчас остался еще вот в этом последнем.
Я вот думала MacBook Pro новый на M2 брать, а там этот тачбар дурацкий.
Так уже надоело.
Бери Air.
Бери Air и будете в счастье.
Ну Air совсем какая-то... Ксюш, у Air есть офигенное свойство, про которое все забывают.
В MacBook Pro по-прежнему есть плоские кулеры.
В Air нет кулера вообще.
И тебе вот эта sustainable performance 100 лет не нужна.
Если ты видео-рендерингами занимаешься, это единственный случай, когда я понимаю, зачем оно надо.
Или аудио-рендерингами.
Для твоих приложений будет... Подожди, а компиляция?
Три часа компилирует, что ли?
Ну, как бы, я не знаю.
Нет, конечно, есть разные варианты, но иногда мне надо покомпилировать, там, может быть, минут сорок.
Ну, это там с утречка зарядишь.
А у тебя что, нет какой-то билдфайл?
Нет, ну там у меня есть всё.
Подожди, ну ты же переделываешь в Xcode Cloud.
Так тебе надо потом иногда сделать что-то такое, старый билд, например, или еще какие-нибудь вещи.
В общем, бывают ситуации, когда надо собрать.
И это не блокирует деятельность, если у тебя 32 гига памяти и все шустро.
А вот если там будет все AR, мне кажется, я не смогу просто ничего делать, когда он компилирует.
Слушайте, подождите, ну давайте, мы же все-таки у нас подкаст во многом про программистов, как говорится, а не только про тарелочки.
Xcode Cloud, это же великая вещь ведь.
В смысле, можно же будет просто все собирать спокойно у себя в облаке.
У нас есть про это тема чуть дальше.
По-моему, у нас нет.
Ну да, но Xcode Cloud был объявлен же год назад, то есть он был в бете, то есть сейчас они его как бы зарелизили.
Я не знаю, насколько люди будут это делать, потому что мне кажется, кто хотел, у того уже есть какие-то solutions.
Просто не все живут в долине, не у всех есть возможность попасть в бету, в смысле попасть в превью беты, и не у всех есть возможность купить себе отдельную железку под это, потому что это все дорого.
А Xcode Cloud, мне кажется, это чудесное решение, и удивительно, что почему так не стали делать все с самого начала.
Почему Майкрософт не выдает всем, хотя у них ажур есть.
Чудесное решение, мне кажется.
Можно теперь будет действительно пользоваться AIR, где ты все отредактировал, а сборка у тебя там в облаке.
Вообще это мнение очень непопулярное, хакеры не у сборок.
Ты знаешь, да?
Если ты пойдёшь туда, тебе скажут, что ты полнейший дебилина, и щёлкаешь зеркалом, и мы хотим всё своё носить с собой.
Я, кстати, про дебилину не согласен, а вот про своё носить с собой согласен.
Я хочу своё.
Нет-нет, подожди, смотри, тут есть важный момент.
Если ты хочешь, ты собираешь локально.
Просто, ну да, ты поставил себе билд, и после этого ты в течение часа ходишь, куришь, пьёшь кофе, винишек себе налил, ещё что-то.
Да у нас все этим занимаются.
Нафиг мне вот это всё билдить.
Если это у тебя CI этим занимается, он же у тебя не на локальной машине этим занимается.
Ну конечно, далекий CI этим занимается.
Когда я говорю про Xcode Cloud, я имею в виду, что у тебя появляется возможность, даже нативное SwiftUI, свифтовое приложение, которое ты обычно билдишь на своей машине,
побилдить где-то там далеко в облаке.
Вот в чем фишка.
Я так понимаю, он же не только это делает, он и позволяет программировать там, в этом самом облаке.
Да.
Слушайте, давайте о главном позоре новой версии Mac OS поговорим.
Потому что... Stage Manager.
Потому что Stage Manager, это... Ну, я даже не сказал бы, что это хищниками для чужих, это дебилами для дебилов сделано.
Но нет.
Есть популярный инсайт из разных околоепловских источников, говорящий, что этот стейч-менеджер в его текущем состоянии, он существует во внутренних билдах разных макосей и аюсей еще со времен Джобса, и Джобсу это все очень нравилось.
Это единственная причина, которую я могу придумать, по которой эту фичу наконец выкатили.
Она и выглядит так, как её делали во времена Джобса.
Я про это и говорю.
В смысле, что другой причины я не вижу.
Это штука, для тех, кто не понял, что такое стрич-менеджер с презентацией.
Это такая штука, которая одновременно показывает на экране некоторое количество запущенных окон, но они такие повёрнуты немножко в сторону, как было принято.
Компи из менеджерах, ты помнишь, да, 15 лет назад в Линуксе?
Там вот как раз мода на такие штуки была.
А есть центральное окно или небольшая группа окон, которые, ну, как бы вот они фронтмост на переднем плане, они еще и не на весь экран, а там как на какую-то там центральную часть экрана.
с которой ты как бы работаешь сейчас.
То есть очень красивая такая эстетичная штука, похожая по концепции на смесь неполноэкранного режима с эксклюзивным одним окном и XPZ, Эпловскую же.
Но настолько нерационально использовать экранное пространство, ну я не знаю, я прямо в ужасе.
Особенно, когда речь идет про iPad.
Там это выглядит совсем странно.
Я даже не могу на компьютере, во всяком случае, с iPad на вы, а вот на компьютере я не могу представить себе юзкейса для этого.
у себя вообще.
Вот для чего бы мне надо было вот так в серединке аккуратненько показать айдею.
Покажу так в кусочке.
А сбоку у меня будет терминальчик вот такой полуоткрытый.
Это вообще для кого придумано?
Ну вот для тех самых профессионалов, которых они называют профессионалами.
Вот что видео рендерит.
Он тоже не подходит.
Для кого это?
Это кто будет пользоваться?
Наоборот, это для любителей как бы.
То есть это такая штука для людей, которым хочется эстетики на своем рабочем столе, но которая в реальности пользуется компьютером очень немного.
То есть те, которые открывают то календарь, то, я не знаю, что, мэйл, и вот так они ходят, чтобы оно было.
Да-да, это для людей, которые переключаются между мэйлом, календарем и текстовым редактором, в котором они записывают дела на завтра.
или ремайндером еще каким-нибудь?
У меня единственное большое спасибо Apple, что они не заставляют нам этим пользоваться.
Это как бы специально надо действие произвести, чтобы вот этот позор себе на экране показать.
И я вам предсказываю судьбу вот этой штуки, такая же, как у Dashboard.
Помните, даже бород был?
Конечно, у меня то ровно такая же ассоциация.
Слушай, там в чате нам кто-то пишет очень смешную формулировку, цитирую.
Учитывайте, что стейдж-менеджер включается отдельной кнопкой, и никто вам её насильно не навязывает.
Так, если это будет ещё и отдельная кнопка на клавиатуре, я кого-нибудь убью нахер.
Простите, пожалуйста.
Кнопку надо задействовать.
Я надеюсь, что всё-таки это не кнопка, а шорткат, сочетание кнопок.
Так ещё куда ни шло, да.
Но, в целом, я понимаю эстетику этого.
Но, во-первых, эта эстетика отстала от современного мира, ну точно минимум лет на 10.
И с практической точки зрения тоже.
Она не подходит для ноутбуков.
Я не понимаю, зачем ее показывали на ноутбуках, и уж точно она не подходит для планшетов.
Потому что на планшете уменьшить объем рабочего пространства... Ну, типа, у тебя 12 дюймов, а остается в лучшем случае 9, наверное, да?
Какие 12?
У тебя на iPad 11, например.
Ну, окей, в смысле, на большом iPad 11,5, почти 12.
12,9, да.
Ну вот.
А остается там 9, наверное, может быть, чуть больше.
При этом, вот если вы посмотрите на скриншоты, вы еще больше ужаснетесь, потому что я вам сейчас скажу, и вы это почувствуете.
Откройте скриншот со стейдж-менеджером, и смотрите, у них по центру окно, с левой стороны вот эти вот разные стейджи, да, вот эти разные наборы окон.
А справа вообще пусто.
Ну, зато симметричненько.
Очень здорово, что симметрично, но пустой экран.
Серьезно.
Сверху и снизу тоже пустовато.
Сверху и снизу это бог с ним.
Мне кажется, это один из способов, где бы ты еще увидел свой прекрасный бэкграунд экрана.
А вот так можешь увидеть.
Я не знаю, какой у меня бэкграунд.
Мне надо все окна позакрывать, чтобы это увидеть.
И Ксюша, даже Ксюша не знает.
Хотя у девчонок я знаю бэкграунды прямо.
Ох, я бы хотела сказать, что мне нравится эта фича, но мне кажется, это вообще как-то, да... Такие же никто не заставляет использовать.
Да нафига вам тогда вообще нужно?
Там прекрасный мейл, кажется, с какими-то новыми фичами.
В новом мейле есть прям важные изменения.
Мне кажется, что вы прям зря так упрощаете.
Одна из фичей, которая не давала никогда пользоваться приложением Mail людям, у которых реально есть почта, это то, что, ну тоже это Apple неоднократно признавали, так или иначе, в Apple Mail считайте, что нет поиска.
Ну как нет, он есть, но он просто полное говно, а так есть.
Нет, строчка поиска есть.
фича под названием поиск есть, а вот поиска, по сути, нет.
Ну, то есть, это неработающая штука.
Ну, подожди, я недавно пользовался.
В нем можно поискать, от кого получил, кому получил, по словам сообщений.
Оно немножко непредсказуемо работает, но сказать, что его нет, ну... Да нет.
Ну это прямо ужасно.
В смысле, это просто штука, которая не работает.
Она заявлена как существующий поиск, была, но по сути ее нет.
Сейчас они сказали, ну вот у нас теперь наконец-то будет настоящий нормальный поиск.
И когда они это сказали на презентации, я прямо аж офигел.
Думаю, господи, что-то там, наверное, кто-то сдохло что-то.
Потому что, ну как?
Ну типа, наконец-то Apple это признали.
Также, ну и на самом деле, вообще просто изменения, которые они анонсировали в Мейлапе, это такие штуки типа,
Ну, мы тут посмотрели, чем люди пользуются в Gmail и наконец-то решили это всё сюда добавить.
Вот по-честному оно выглядит вот так.
Но со временем они дотянут до нашего любимого майм-стрима, и будет хорошо.
Я думаю, что нет.
Если честно, думаю, что не успеют.
У них появилась вот эти отложенные посылки, у них появилась schedule отсылка, что тоже полезная вещь.
А вот знаешь, кстати, это удивительное дело, я тут со многими гиками разговаривал на эту тему, и они почти все не понимают, типа, какой смысл?
Зачем отложенная отправка писем?
Типа, в чём прикол?
Давайте как бы вот хотя бы в подкасте прямым текстом скажем, что люди не машины, очень плохо устроены, поэтому... Иногда спят.
Письма... Да нет, дело не в этом.
Письма, которые ты читаешь в 9 часов утра, когда только проснулся, и в 12 часов дня, когда ты уже полностью работаешь, ты воспринимаешь по-разному.
Одни со злобой, а другие с обреченностью.
Ну, да.
Ну, и потом письмо, пришедшее, например, вечером в пятницу, скорее всего, останется в ящике, забьется рассылками, например, а прочитают его, возможно, в 12 часов дня в понедельник.
Мне, знаете, во всем... Во вторник.
Мне другой фичи не хватает.
Мне не хватает фичи закронить письмо.
То есть, мне хотелось бы возможность сказать мейлу какому-нибудь, а посылает это письмо каждую неделю.
Каждую неделю, пока на него ответ не придет.
Ну, представьте, какая крутая фича была бы.
Типа напоминание о письмах?
Да не надо напоминания, одно и то же, еще раз, еще раз, еще раз.
Тебе нужна вот такая серая система, пользователи, которые регулярно к нам приходят и пытаются у нас разместить, которые восхищены статьями на нашем сайте и хотят разместить у нас, так сказать, вот у них это работает.
Соответственно, через три дня... А успел ли ты прочитать, дорогой друг, мое письмо?
И, наконец, 51-е письмо.
Я еще раз напишу и больше точно не буду.
Но вообще это роботы пишут.
Я пытался с ними общаться.
Это не роботы.
Это цепочка писем.
Они же с разным текстом все время.
Да-да.
Но пишут их роботы.
С той стороны человек твоего ответа, похоже, не читает.
Когда ты его посылаешь подальше... А что он тебе должен ответить?
Спасибо, я пошел?
Да.
Нет, извини, он же не военный корабль, в конце концов.
Ксюша, я тебя хочу спросить, вот эта фича, которая мне в МАКОС кажется самой приятной, когда ты можешь переносить свои звоночечки с одного на другой.
Это прямо бомба.
Ксюша бомба.
Слушай, думаешь, она будет классно работать?
Что-то мне кажется, что... Ну, она сейчас классно работает, когда с колоночками музыку переносишь.
Почему так она бы не работала между компьютерами и телефонами?
Она же, причем, классно работает, когда она звонит, например, на всех устройствах.
Да, оно лучше бы не работало.
Я не знаю.
Кстати, оно сейчас лучше стало.
Раньше, я помню, они трезвонили как эти, просто все вместе сразу.
Типа компьютер, айфон и часы.
И ты уже ответил, например, на телефоне, а все остальные еще трезвонивают.
Сейчас такого нет.
Сейчас хорошо.
В Телеграме звонит одновременно телефон и компьютер.
Причем, когда ты отвечаешь на телефоне, компьютер может еще два часа звонить.
Ну вот смотрите, фича в том, что мне действительно не хватало.
Я иногда, опять же, на ту самую Fazenda, мне кто-то звонит, я отвечаю по обычной части FaceTime, а они говорят, а не можешь ты проверить чего-то?
Ну я могу проверить, но мне для этого надо в компьютер идти.
Я иду в компьютер и как-то боком прижимаю вот этот телефон к уху, поскольку перенести разговор на компьютер уже в этот момент нельзя.
А теперь можно будет.
Это прямо фича убийцы.
Да, это, по-моему, будет хорошо.
Слушайте, а вы поняли про PostKIS, как они будут работать?
Ну, это вот это самое, как оно, FIDO называется, по-моему?
FIDO.
В смысле, это готовый просто стандарт.
Нет, это оно, оно.
Это просто готовый стандарт, который поддерживает в том числе авторизацию не по паролю, а по девайсу, словно говоря.
Угу.
Он работает точно так же, как в UBK сейчас, условно говоря.
Ну это же классно, потому что они же показали это на премии фишинга, что больше никто не сможет это дело спереть.
Ну да.
Точнее, даже если кто-то попытается перехватить, то он же не соберет ваше устройство для авторизации.
Touch ID, например.
Поэтому премия хорошо.
Ну да, как бы это неплохо само по себе, непонятно, как оно будет работать вообще, в принципе, и будет ли.
Но в целом, да, да, это приятная фича такая.
Мы, кажется, добрались до конца, нет?
Вроде все позором.
Ну, iPadOS мы, в принципе, уже затронули.
Там, в принципе, больше ничего, кроме вот... Там обещают новую коллаборационную штуку Freeform.
Но это будет там, соответственно, later this year.
И наконец-таки погода.
Они тоже с такой помпой показали.
И вот теперь погода.
Калькулятор.
Где?
Когда?
Сколько лет еще ждать калькулятора на айпаде?
Есть у нас... Давайте пойдем на другую тему.
Конечно, ушла эпоха.
И тут, конечно, Ксюша слово.
Потому, что она из нас, самый большой пользователь этой умершей системы.
Я знаю.
Как она у вас называлась, Ксюша?
на атоме, которая была построена на N, нуклеоид какой-то, что-то такое было.
А, нуклайд.
Нуклайд, да.
И как вы теперь все без нуклайда будете?
Или уже давно без него?
Ну, я не знаю, я VS Code пользуюсь.
И мне кажется, это довольно популярная тема.
Подожди, ты VS Code пользуешься, чтобы делать что?
Чтобы делать все.
Все, да.
Все, что раньше делало атомы.
То есть вот эти свои JavaScript, ты на нем пишешь, да?
Ну я не пишу на javascript.
Ну я тебе могу сказать, какой код я могу редактировать.
Обжиг TFC, PHP, все, что мне когда-либо надо было редактировать, это VS Code для этого.
Ну я не говорю, что я не пользуюсь Xcode, Xcode я на самом деле больше все равно пользуюсь, но второй – это VS Code.
Ты ведь слышала, Кирилл, что я теперь PHP-шник, да?
Нет.
Всегда был.
Что случилось с Go?
Случилось не с Go, а с мозгом.
Я посмотрел фильм на Netflix, и после этого мой IQ упал до уровня PHP.
Теперь я только на PHP программирую.
Ну, это хватит обижаться, обижать тут людей.
Помнишь, как нам кто-то писал?
Может быть, у них тоже нормальный IQ.
Это же не значит, язык не определяет все.
Я не про них, я про себя.
Я чувствую, что кроме как на печке, больше ни о чем не могу.
Хотя Бобок предлагает попытаться на 1С пописать.
Конечно, конечно.
Думаешь, потяну еще?
Да, там в 1С даже специально для тебя есть возможность писать, на самом деле, не на русском, а на английском.
Ну, потому что тебе на русском к этому привычно.
Да ладно, у DNS есть на английском?
Конечно, на немецком нет, правда.
На английском есть, да.
Забавно, я не знала даже, что такие штуки поддерживаются.
Статью, которую мы пытаемся обсуждать, дорогие слушатели, это о том, что GitHub нам сообщил, что Atom, вот тот самый Atom, который… Это они электрон изобрели, ведь не?
Да, это они изначально… электрон делали изначально строго для Atom.
Вот тот самый электрон, который испортил нам всю жизнь.
И вот тот самый атом, который в свое время был прорывной штукой.
Было даже странно, как такое.
И нам забесплатно раздают, и все наработает.
Я был счастливый пользователь атома в течение нескольких лет.
Закрывается.
Заканчивается.
Пошла эпоха.
Пятнадцатой декабря закроется окончательно.
Ну, то есть, работать-то все это дело будет, просто они и репозиторий закроют.
Архивируют.
Да.
Где-то, как я уже прокомментировал у нас на сайте, где-то в уголке ехидно хихикает соблайм.
Ну ведь, Бобок, помнишь, когда Microsoft их покупала, всякие горлопаны говорили, будет все в порядке, не волнуйтесь.
И вот закрыли наше все атом в результате.
Так человек, который... Они же довольно много перетащили в VS Code, пока они ничего не перетащили.
Я имею в виду фич.
Не-не, ну в смысле это как бы мелочи все, в смысле ничего напрямую не перетаскивали, это вообще совершенно разные редакторы.
Но человек, который обещал, что все с вашим этим атомом будет в порядке, ушел полгода назад.
Это был Нат Фридман, который говорил, не-не, мы атом оставим, будет параллельно развиваться, вот это все.
Ну вот он ушел.
То есть ты думаешь, что он кулаком по столу стукнул и сказал, либо атом, либо я. Кот под лавку, мыши в пляс, да.
Да, и все, и закрыли.
Но было действительно странно, и мы тогда удивлялись, на кой фиг Microsoft у нас два одинаковых редактора, по сути.
Да-да, два диска C.
Ну да, один можно легко удалить.
Как ни крути, при всем отношении к этому, который сколько лет назад перестал развиваться, когда их купили, он уже перестал развиваться, правильно?
Конечно.
Мне кажется, он перестал развиваться еще до того, как его купили, потому что, если честно, уже на момент покупки Виоскот победил.
И по широте аддонов это было и заметно, что VS Code побеждает активно, и по тому, насколько его активно использовали, а после того, как Microsoft начала туда активно вкладываться в VS Code, это было, опять же, до покупки еще GitHub, стало понятно, что, в принципе, Atom не жилец.
Давайте по-честному.
В принципе, и хорошо, что помер.
В смысле, было бы неплохо, если бы он умер и унес с собой электрон, но в это я уже не верю, к сожалению.
Да, мы будем вечно помнить атом за то, что он нам принес электрон.
И причем поминать не самым добрым словом.
Ну так и есть, конечно.
Я тут сегодня увидел какую-то систему, по-моему, ты про нее рассказывал, для тикетов, у которой нативный клиент, прикинь, она как-то коротко называется... На L или на C. На C, по-моему.
В какой-то статье ссылка была, там, где Джиро в очередной раз ругали.
Ну, это просто какой-то пердуха.
Я думаю, ты знаешь, что сделать?
Вот прямо собраться нам с тобой и написать универсальный клиент для гитхаба, гитлаба, гитей, для всего.
Который бы выглядел одинаково, работать мог совсем с этим.
Нативный для Mac.
Прикинь?
Было бы просто красотища.
Конечно.
Слушай, ты знаешь, на самом деле я смотрю с интересом на то, что сейчас происходит со Swift и SwiftUI, и в очередной раз думаю, что в Apple не дураки сидят, и то, что они там сейчас делают, и то, что они показали на WWDC из свежего вокруг Swift и SwiftUI, оно как раз во многом про то, что надо наконец-то вернуть лёгкость создания нативных приложений на прежний уровень.
Потому что последние 10 лет у меня было ощущение, что проще на вебе нафигачить, чем связываться с нативным программированием.
И вот последние три года у меня постоянное ощущение, что наконец-то в нативность люди начали вкладываться.
Это с двух краев идет.
Со стороны Swift и SwiftUI для меня и со стороны Jetpack Composer в Android и всякого такого.
В Индии, естественно, ничего не происходит.
Но подожди, всё-таки веб, он же был такой, и ты сразу, получается, всюду, да?
Конечно, там нужно дополнительные вещи сделать, но всё равно ты гораздо больше всего сразу покрываешь.
А тут тебе, ну, один раз на SwiftUI, второй раз на Android, напиши, третий раз по дреду.
Нет, ты права.
Ты права, но просто, видишь, как бы вот текущая задача, да, которая вот так выглядит.
А давайте-ка сделаем нативный клиент для... Ну, давайте.
Типа есть тудушница, да, там, тудулист какой-то.
Давайте сделаем клиента.
Три года назад я даже для Mac, сейчас сидя бы, потому что у меня только Mac в качестве основной платформы, сел бы и сказал, ну давайте по-быстрому на вебе накидаем, сейчас там типа завернем в какой-нибудь электрон и фиг с ним.
Сейчас я смотрю совершенно без содрогания на текущий Swift, потому что я знаю, что правда можно довольно быстро накидать, и оно будет нативно и прилично работать.
А я, кстати, в виде такого обучающего эксперимента хочу написать клиент для Metro Most.
Мне кажется, такой клиент минимальный, достаточно минимальный, нативный.
Небольшая задача.
Только ты имей в виду, что ты смотришь на задачу под названием чат, так, как будто бы это простая задача, а интерфейс на чат — это настолько масштабная фигня, и по дизайну масштабная, и по количеству фич всяких.
Ну давай вот сходу, например, MotorMost или любой другой чат поддерживает раз, два, три, как минимум четыре разных способа прикрепления файлов.
А мы будем поддерживать один.
Какой?
Дракенроп.
А почему именно Дракенроп?
Потому что я так решил.
Ладно, хорошо, ну в смысле, я тут скорее к тому, что ты попробуй, но ты сразу же тогда смотри, вот я говорю тебе, на SwiftUI, на современный SwiftUI.
Почему?
Потому что ты, по крайней мере, будешь сталкиваться с современным состоянием интерфейсов.
Потому что если сейчас, типа, со старибардом пытаться делать, то ты просто разобьешь себе лоб.
Так это, хочешь, под МАК или под IOS, я пропустила?
Под МАК, под МАК.
Под IOS есть гарантивный, да.
А под IOS он не нативный, если что.
Он тоже такой же, да?
Мне кажется, да.
Я вот тут плюс один к бабуку.
Мне кажется, ты недооцениваешь.
Мне кажется, эти чат-приложения, они выглядят гораздо проще, чем они на самом деле есть.
Серьезно.
Я как-то представляю себе примерно объем работы.
Я не буду делать вот такого монстра, как у них сейчас есть на электроне, а сделаю достаточный для своих нужд.
И причем, чем проще, тем лучше.
А ты хочешь, я тебя сейчас расстрою.
Если тебе просто нужен нативный клиентик, то ты знаешь, что для мотор-моста есть IRC-бридж.
Это сильно.
Это слишком.
По-моему, офигенно.
И какой-то есть примитивный клиент для IRC?
Для IRC ведро примитивных клиентов.
Прости, пожалуйста.
Прямо хорошее есть.
Есть очень прилично.
Мне очень нравится тот, который называется иглу.
Ну, как домик, понимаешь, да?
Поищи иглу IRC, и ты, мне кажется, найдешь.
Он очень симпатично выглядит.
Для тех, кто не видел, это современный IRC клиент.
Он гладенький, чистенький, но при этом выглядит как классический IRC.
У нас, перехожу на следующую тему, у нас есть прямо тема имени Грея.
Кинул в наш чатик ссылку, простите.
Иглуырси.ком, оказывается.
Потому что вот этот премиум, Телеграм и вот это все, что они запускают, это нормальному человеку без пол-литра не разобраться.
Нормальному человеку это и не понадобится.
А мне кажется, что все наоборот.
В действительности.
Слухи ходили давно, а теперь их подтвердил сам Дуров.
На самом деле, за неделю примерно до сообщения Дурова уже были всякие детали, рассказывали и так далее.
А Дуров на этой неделе пару дней назад подтвердил,
В течение этого месяца будет запущена платная подписка на телеграм, который будет стоить 4.99$ в месяц.
Он про целое ничего не говорил, он просто сказал, что да, мы это дело запустим.
вытянули по деталям.
И он будет предлагать, например, увеличенное количество возможностей.
То есть все то, что сейчас есть в Telegram, обещается, что останется.
За дополнительные деньги в месяц вы получите возможность, например, закреплять 10
чатов, а не 5, как сейчас, сможете отправлять 4 гигабайтные файлы, например, в чат, а не 2 гигабайта, как сейчас, но при этом те, у кого нет подписки, смогут эти 4 гигабайта просматривать, например, если это видео или что коми видео может быть такого размера, в чате несложно понять.
Ну и вот там всякие премиальные какие-то стикеры, вот это все будет
наверное, тоже присутствовать.
Ну вот, собственно, как бы и все, что предполагается.
Основная реакция, которую я видел, типа, оно мне нафиг не нужно, но чтобы поддержать Telegram, наверное, подпишусь.
Это вот и среди тех, кто, как бы, думает, что, ну, наверное, надо подписаться.
Насколько я... Хотя кто-то, наверное, заинтересуется премиумом.
Ну, просто, что у тебя там какая-то галочка стоит, что ты премиум.
Вау.
Понты.
Я не уверен, что оно будет показываться, хотя говорят, что будет премиумный стикер-пак, и я над этим давно ржу.
Премиумный стикер-пак.
Очень трогательно.
Но... Единственное, что Дуров про это все сказал, на самом-то деле, что будет сабскрипшн-плен,
где вы за подписку сможете получить дополнительные фичи, скорость и ресурсы.
И в этой формулировке, без деталей, мне это нравится значительно больше, потому что рассказ про то, что теперь вы можете вместо пяти чатов закреплять десять, меня вообще не парит.
А вот то, что, и это то, что как бы Дуров там потом в комментариях где-то подтверждал, то, что платные пользователи будут на приоритетных серверах,
читай, перестанут появляться тормоза при отправке файлов, вот эта вся ерунда, если вы с ней сталкиваетесь.
Это на самом деле важная штука, и я готов за это платить, потому что сейчас единственное, что меня раздражает в Телеграме, кроме сомнительных некоторых решений по безопасности, меня единственное, что в Телеграме парит, это то, что иногда отправка файлов реально просто тормозит чудовищно.
То есть ты уже смирился со спамом, да?
Где ты это видишь?
Я каждую неделю выкладываю выпуск этого подкаста в Телеграм.
Ни разу не тормозил.
Ну слушай, у меня в день выкладывается, наверное, файлов 20-30 разных.
Там где-то это фоточки какие-то, где-то еще что-то.
И каждый раз я там с интересом смотрю, загрузится, не загрузится.
Последний раз вот я сегодня выкладывал кусочек видео, чтобы показать демо, как смешно глючат в интерфейс в Фейсбуке, кстати, о Фейсбуке.
И при этом я раза четыре нажал на кнопку отправить.
Оно просто не загружалось.
Может быть они как-то тормозят, когда после какого-то числа отправок уже?
Я просто тоже такого не видела, но я тоже мало отправляю.
Может быть в этом дело, но еще раз, на это жалуются часто.
Может быть, регионы.
Вы же все-таки в Америке живете, там немножко другая нагрузка, а у нас сейчас это чуть ли не медиа.
Ну да.
Очень сильно тормозило в феврале и в марте, и вот сейчас как-то, ну, более-менее можно жить.
А то вообще не хотелось ничего.
В общем, не совсем понятно, что там будет в этом премиуме, но я прям про себя хорошо знаю, что платить 5 баксов за чат на глаз кажется, что много, но если вспомнить, что Telegram у меня сейчас чуть ли не один из самых главных рабочих инструментов, ну, почему бы нет?
Почему бы нет?
А думаете, почему они решили не 1.99?
Мне кажется, больше бы люди платили или 0.99.
Мы же не знаем.
Может быть сейчас это будет Telegram Premium, а потом введут Telegram Plus, в котором будет все то же самое, но меньше, за 1.99.
Почему бы нет?
Ну, вообще, они любят начинать с противоположного конца.
Как это было с рекламой, когда надо было закоммититься на 2 млн.
евро в год.
Нет, просто на 2 млн.
евро, без «в год».
По-моему, все-таки неважно.
Они вообще про год не говорили, это был одноразовый платеж, но начинался с 2 млн.
евро за рекламу.
Так что все еще впереди, я думаю.
Ну и такая же, кстати, история была про крипту и монитуру.
В смысле, там тоже речь шла о том, что никаких маленьких акционеров мы брать не будем, будем брать только больших.
Слава богу, это привело к тому, что пострадали только большие.
Да.
Ну, в общем, короче, история вот такая.
Я не знаю, как вы, не знаю, о чем вы, но ехать надо.
В том смысле, что не знаю, что там будет, но, скорее всего, я куплю.
Почему оно будет, мы знаем.
4,99, говорят слухи.
5,99.
Ну, в общем, там где-то вот 4,5 долларов.
С GitHub срисовали, видят, что мы с Бобуком за GitHub платим.
А мы разве не по 8 платим, нет?
По-моему, по 6.
А, ну или так, да, может быть.
Давайте на тему слушателей пойдем.
Я просто сейчас плачу раз в год за него, поэтому я... А, там так тоже можно?
Да, там можно за год, и я заплатил за год сразу, потому что там дешевле получается немножко.
А ну, за год, как и всегда, приятней.
Ну, конечно, конечно.
И реже вспоминаешь.
Ксюша, у вас страховка тоже на машину больше, чем на полгода нельзя платить, да?
Да, тоже на полгода.
Меня удивляет.
Причем это не со страховкой, а со страховкой на машину.
За мотоцикл я заплатил за год вперед.
Оказалось бы, да?
Логика должна быть обратная.
Да, оказалось бы, за мотоцикл мне больше, чем три месяца.
Слушай, такая логика очень понятная.
Я бы на месте стоевых коммунизм лет за пять сразу брал в период.
Неизвестно, живет до года или нет.
Тема слушателей я выбираю.
Тема слушателей у нас первая, а там мы уже обсудили, проводили, так сказать, слава богу.
Значит, Google представил возможность... Слушайте, на секундочку, подожди, тормозни на секундочку.
А вот вас, простите, я понимаю, что меня бесит в истории с Электроном, но вам нормально вообще вся история вокруг Электрона?
Вокруг того, что всё вокруг сейчас на Электроне?
По-моему, мы много раз это обсуждали.
По-моему, мы уже все примирились, кроме тебя.
Смотрите, меня не бесит то, что всё на веб-технологиях.
Это отдельная история, мы про это уже поговорили действительно много раз.
Но какого чёрта, это же каждая программа приносит с собой свою отдельную версию электрона.
Это всё вместо того, что 30 программ на электроне, каждый из которых приносит свой рантайм и отдельно его запускает.
Ну давайте уже договоритесь, что ли, как-то, не знаю, научитесь шарить между собой этот бинарник, который вы притаскиваете с собой.
Или договоритесь с Apple, пусть она положит её куда-нибудь к себе в настройки.
Научитесь использовать системные библиотеки вместо электрона.
Ну, WebKit же всё равно в магазине есть.
И у вас, наконец, получится нативное приложение.
Да нет, ну просто это жесть какая-то.
Не, я согласен, я сегодня видел чудесную картинку, где чувак в 20-й вкладке своего браузера пишет о том, как его бесит то, что приложение написано с использованием электрона.
Так, Бобок, ну вот как ты сам перечислил, это надо договориться не только же с одним, не только с Apple, еще надо договориться, я не знаю, со всеми Linux-ами, с Windows, по сути надо договориться много где, и как бы вместо этого, ну это же известная штука, вендеринг, когда у тебя все свое приношу с собой, вон в Go они же так любят делать.
Ну да, да, ну как ты понимаешь, когда это вендеринг в случае приложения на Go, там по барабану, плюс-минус пару десятков мегабайт туда-сюда, никого не волнует.
Но в случае с электроном, а это я напомню, просто хром.
Это у тебя не плюс-минус пару десятков гигабайт, это просто хром, это хром!
Это у тебя плюс-минус полгига легко, понимаешь?
Не в смысле на диске, а в смысле в памяти плюс-минус полгига.
Нашарит всякие шарики.
А потому, когда новую студию покупаем, берём 128 гигабайт.
Готово.
Бобок, это же Tragedy of the Commons, правильно?
Каждый человек достает из пруда всю рыбу, которую может достать.
И даже несмотря на то, что, ну, ты понимаешь, о чем я. Так каждый делает свое приложение, им пофиг, что остальные тоже электрон принесли.
Ну вот я-то не понимаю, какого черта с этим никто не борется.
Я бы на месте ПЛА сейчас заявил, что первое, у нас лежит электрон системно, вот он лежит, второе, если вы используете не системный электрон, мы не пускаем вас в СТОР.
Их бы все, лично с этого момента, все хорошо.
Собственно, на IOS, напомню, на IOS ты не можешь принести электрон, ты можешь пользоваться встроенным веб-китом, и всем нормально.
Понимаешь?
Ну да, но зато можно эти ноутбуки делать с большим количеством памяти.
Тоже удобно для Apple.
Блин, мы опять возвращаемся к тому, что они все равно начинают с 8 гигабайт базовой конфигурации.
Ну, понимаешь, как бы 8 гигабайт... Почему же не пойти... Просто сейчас всего до 24.
То есть, пользуясь предыдущим методом исчисления, всего 48 программ запустить можно.
А вообще, вы знаете, я как человек, который живу в 8 гигабайтах для компьютера, который вещает наш подкаст,
Это не ты живешь, это вещание живет.
Скажу, что прямо так жить нельзя.
Эта штука время от времени, а в нем запущено что?
Вот это стрим-подкаст, запущена программка для записи подкаста Reaper, которая маленькая, запущен CleanFeed, который хром.
В табочках хрома.
И iTunes.
Вот это всё время от времени начинает кричать, ой, я не могу, не могу, слишком много памяти, давай что-нибудь закроем.
Предлагает Finder закрыть.
И ещё чего-нибудь.
Ну, закроешь, откроешь, вроде как чинится.
Но со временем оно как-то куда-то утекает.
Становится хуже.
Потому что Chrome довольно хорошо течёт в смысле памяти.
Я вот сейчас с Mac Mini уехал на ноутбук, потому что он старше, у него более старый процессор, но в нем 16 гигабайт.
Хоть не надо регулярно закрывать Chrome, который в очередной раз распух.
У меня вообще почему-то начал распухать этот.
Знаете такую программку от Cloudflare, Warp, которая регулярно показывает, что жжет 2,5 гигабайта.
Так ты не поверишь, там тоже электрон внутри, просто для интерфейса.
то, извините, вот картинка 100 на 100 пикселей на хайдатном электро.
Самое обидное, Бобок, что, как правило, у меня две программы занимают самую большую память, и при этом это не Chrome на первом месте.
Обычно на первом месте, ну, во время записи Reaper, он, видимо, много чего киширует, и это понятно, почему ему надо.
Но на втором месте, на втором месте Sound Source.
Вот этой штуке, чего она 2,5 гигабайта съела?
Что она такое делает?
Может, он тоже электронный?
Тоже каширует что-нибудь?
Ну, 2,5 гигабайта.
Ну, их же 5 было.
Мы помним времена, когда в мегабайтах измеряли все, а тут 2,5 гигабайта на программку, которая в реал-тайме звук перекидывает из одного вида в другой.
Сурово, сурово.
Давай на тему игры обратно.
Так, Google представил возможность бесплатного производства открытых чипов.
Ребят, большая просьба на будущее.
Вот ровно эта же новость есть на Хабаре.
Давайте вы туда будете ссылки ставить, потому что OpenNet у половины наших ведущих не открывается.
То есть у нас с Греем переведут.
Да, да.
Ну просто вот как-то не в разгар же эфира VPN поднимать, чтобы одну новость прочесть.
А тут какие-то графики.
В действительности там инициатива заключается в том, что они запускают
так называемый Silicon и предлагаю всем желающим разработчикам построить свой own Silicon.
Google соответственно все это дело поддержит, оплатит и все такое прочее.
Естественно речь идет об open-source дизайнах чипов.
Поэтому вы это отправляйте в определенное время, вас поддержат, помогут все это дело сделать, и там видно будет, что получится.
То есть это как у Амазона, да?
Как моя дочка книгу написала и на Амазоне издала в одном экземпляре.
Ты знаешь, да, что-то похожее, да.
То есть вы можете так отправить.
что-то получится, причем можно вообще, как бы тут, потому что есть уровень бегиммер, типа, познакомьтесь с тем, как спроектировать процессор.
Ну, здорово, давай, пошли проектировать все сразу.
Ну, там, естественно, заявки будут отбираться, проверяться и в итоге, так сказать, запускаться.
То есть, они мне предлагают вспомнить мою оригинальную профессию, инженер, системотехник, и что-нибудь такое спроектировать.
На самом деле понятно, если не идет о каком-нибудь аналоге Arma, там что-то такое скромненькое, скорее всего.
Ещё один редактор кода.
Labs.dev.
Пишут, что быстрый, мультиплатформенный, ну, такой красивый, написан на Rust, и вроде бы как там совсем-совсем по альфа.
Английский наверняка поставил.
Я попробовал им попользоваться.
Это, конечно, ну, несерьёзно.
В том смысле, что это типа самое-самое начало, он не может практически ничего.
И даже не буду рассказывать вам по буквам.
Зато он lightning fast.
Он все это делает очень быстро.
Очень быстрый.
Используется традиционный способ для создания супер-быстрых редакторов.
Он выглядит так.
Давайте все будем рендерить сами.
И все.
Это не значит, что там что-то типа нативное.
Он не нативный.
Он создает типа...
GL-ный рендеринг Windows, который просто сам все рисует.
Не, это как бы неплохо, в том смысле, что он быстрый, и правда, и все такое, но он прям совсем нулевый пока.
Прям совсем.
А он и не выглядит нативным, собственно.
Ну, если честно, у программистского текстового редактора и нет такой задачи, давай честно скажем.
Он настолько же нативный, насколько IntelliJ IDEA нативно выглядит.
Да, да, примерно так, примерно так.
Ну, видишь, они прям совсем всё делают сами, и надо сказать, что очень много где это очень сильно чувствуется.
То есть он прям совсем такой, я бы пока туда не смотрел.
Если уж вы хотите смотреть за каким-то таким странным редактором, чуваки, которые делают ZED, это как раз те ребята, которые до этого делали Atom, на позапрошлой неделе показали свою демку, которую скачать пока нельзя, но, по крайней мере, они показали видео с ним.
Этот текстовый редактор тоже написан на Rust, опять же, это просто модно теперь.
который тоже всё рендерит сам, но, судя по видео, уточню, потому что посмотреть, как известно, ничего нельзя, у них прям неплохо всё, ну, прям выглядят у них неплохо.
Можно записаться в Waitlist, говорят, кому-то уже даже давали посмотреть живьём этот замечательный редактор.
Я пошёл посмотреть вот на этом LabsDev список фич, вот, ну, там прямо фича, этот множественный курсор, это, конечно, здорово, как будто нигде его больше нету,
А вот это же, по-моему, понравилось.
Remote Development.
То есть теперь можно прямо в продакшене и править, да.
Почему теперь?
Как в любой сходе, как в Atomic.
Так везде можно, тут прямо вот прямо фича, типа подключись и правь прямо на сервере.
Не, ну они просто написали базовые фичи, которые у них есть.
Ну да.
Кстати, и те, и другие, в смысле и Labs, и Z, экстеншены будут позволять писать на любом языке, который компилируется в WebAssembler.
Ловко?
Ловко, ловко.
А сделали бы, как нормальные люди, на Lua?
И было бы им счастье.
Ну, это, кстати, интересный вопрос.
Lua, WebAssembly... Интересно, да, собирается или нет.
Ты знаешь, есть такие, да, WebAssembly Lua?
Write and compile WebAssembly код в Lua.
Так что вполне себе можешь на Lua без проблем.
Окей, окей.
В GitHub появились ачивки.
Мы за них рады.
Которые нам не скажут, какие все есть.
Но какие-то есть.
Вот тут у меня в виде ачивок.
Интересно, почему у тебя YOLO в качестве сайта?
А что такое YOLO значит?
You only live once.
В смысле, одного живем.
А, окей.
You want it, you merge it.
Типа я много мерчу.
А также это Galaxy Brain X2.
Это старого уровня.
Слушай, интересно, ты можешь наткнуть на него и посмотреть, за что тебе их дали, эти X2.
За два ответа где-то в тредах ремарка.
Даже не в трейдах, а в дискаше.
За твою токсичность, я думаю.
За два ответа там и за восемь ответов в каком-то другом.
Да, вот это мощно, вот это я понимаю.
А pool shark, это что я много делаю?
Открываю много pool-реквестов.
Pool-реквестов, которые пошли в мерч.
Знаешь, у меня тоже такое значится, у меня целых два таких pool-реквеста.
Да мне кажется, что у меня тоже сколько их.
Оба в твой репозиторий, я думаю, в 2012 году.
А, Ксюша, а у тебя какие ачивки?
Давай меряется у кого-нибудь.
А почему вот это?
У меня ачивок совсем, наверное, нет никаких.
Я даже не открывала.
Это где?
Это у нас тема?
Арктический кот у тебя лежит?
В Арктике твой кот?
Мой лежит?
Человечество погибнет, а мой кот останется.
Кому он будет нужен?
К новым поколениям, чтобы они могли цивилизацию... Как они будут без, я не знаю, без репрокси жить или без системы комментариев?
Будут мучиться бедные?
А тут раз, открыли.
Слушай, мне кажется, им сначала ДНК придется.
Если мы вместе со всеми растениями и прочими бактериями умрем, то, мне кажется, им сначала недаремарка будет.
Сначала пусть пальцы отрастят.
Ну, типа того, да.
Может быть, у них и не получится пальцы, может, они какие-то совсем будут аморфные, будут телепатией взаимодействовать и коммитить будут также телепатически.
Слушайте, а знаете, это очень забавная история.
У меня выдан achievement за вот этих шарков, которые за pull-requests выданы.
За два pull-requests, один из которых 11-го года, один 13-го.
Я же говорю, у меня оба 12-го.
А я думаю, Боба Кочевки вот эти дают, ну, просто у других еще хуже.
То есть, остальные вообще без всяких полуреквестов.
У тебя хоть что-то есть.
Поэтому молодец.
А знаешь, за что выдали тебе вот этот YOLO-мерш?
За мерш, который ты совершил, даже не глядя в код.
Ну, видимо, сам же... В мерше ты выдают ревью, написано, про подриквест.
А если вы пойдете по этому мерджу, то это шикарный мердж.
Который ревер делает предыдущему мерджу.
Ну, конечно.
Да, и я сам его сделал, и сам за... Удобно, понимаешь?
И ревьюить не надо.
Короче, красота, да.
Очень смешно.
Окей, будем добиваться новых ачивок.
Сколько их открыть можно, никто не знает.
Наверное, тут полный экран будет.
Но вообще я должен вам сказать, что я вам много лет говорю, что GitHub это попытка сделать социальную сеть для программистов, а вы все этого не замечаете.
Вот если вы зайдете к себе на свою страничку, ну там типа вот umputum.com, ты знаешь, что там теперь можешь статус поставить?
Не женат или все сломано?
Не, ну там можно сказать, set status, сказать, I'm busy now, там типа, и что-нибудь такое.
То есть там такие статусы в стиле мессенджеров.
Довольно давно уже.
Слушай, подожди, а где?
Я вот на главной странице у себя.
Ну смотри, github.com.
Не, не, не, не, не у себя.
Я просто не помню, какой у тебя аккаунт, ну типа к себе на страницу зайди, github.com, слэш этот самый, и прям на свою аватарочку наведи.
Сет-статус там давно уже есть, кстати.
Да-да-да, много лет назад уже.
Сейчас тебе покажу на своем.
Я понял, я на сам аккаунт не захожу.
Ну да, на самом аккаунте прямо там все видно.
Смешно выглядит, короче.
Вот.
Ну, это такая забавная штука.
Конечно, это давно уже просто социальная сеть.
Так, давайте про Пакмэн.
В смысле, это пошел дальше в темы.
Про Пакмэн поговорим как-нибудь потом, например, в следующем выпуске, потому что это большая тема про всю историю с секьюрити.
Да, сам М1.
Вы такой бояться пока не надо.
Мне кажется, что судя по описанию бага, и не надо будет бояться.
Могу ошибаться, но на глаз кажется, что бояться там нечего.
Про Telegram поговорили.
Про пиар в Epic Game Store.
Кто-нибудь что-нибудь понял?
Я вспомнил.
Короче, там история такая.
Эпик, для поддержания аккаунта, который называется Эпик Геймс, у них есть репозиторий, который называется Сайнап.
в который для того, чтобы засайнапиться, чтобы нужно попасть, там типа есть инструкция, как получить бесплатно, если я правильно помню, доступ к Unreal Engine с гитхабовским ID.
И для того, чтобы это все делать, там какая-то сложная система, в которой нужно что-то куда-то сделать, чуть ли не pull request тебя куда-то там добавит,
Всякое такое.
Так вот, чувак сделал pull-request очередной, а потом посчитали, что следствием создания этого pull-request является 400 тысяч отправленных имейлов, потому что там как-то все очень сложно устроено в этом месте.
Нотификация всем мемберам Epic Team.
Ну вот, типа того.
То есть всем, кто запрашивал такой доступ ранее.
Ну, не совсем, видишь, там прикол в том, что Epic добавляет тебя в организацию, которая называется Epic Games, для того, чтобы твой GitHub ID мог быть проброшен.
А у них в организации, которая называется Developers, ну, типа в Epic Games есть подорганизация, команда, которая называется Developers, там состоит 400 тысяч человек.
Мощь.
Я же говорю.
Я же говорил, социальная сеть.
Создал пул реквест и отправил 400 тысяч сообщений.
Нормально всё.
Классика.
Я хочу вас предупредить, дорогие слушатели и коллеги, что по-моему, с следующего выпуска у нас появится новый виртуальный персонаж.
У меня на работу выходит африканец работать.
Ну, вместо чувака в узких штанах.
Тоже фронтендером.
Так что будут нескончаемые чувствоиздевательские темы.
Потому что над фронтендером не поглумиться – это день зря прошел.
Вы же согласны?
Понятно.
Ксюш, ты же готова, да, через пару лет собеседовать его к себе?
Давайте, Игорь.
Он будто просто растет кадры, да?
Да-да.
Прямо фабрика по подготовке кадров для Фейсбука.
Предлагаю конкурс.
Давайте в чате.
Я напомню, у нас есть чатик такой большой, который называется «Радио минус титр чат» в Телеграме.
Микроконкурс.
Придумывайте, как правильно называть этого человека у Путуна.
Ну, потому что не называть ли вы же его, исключительно… Как Карл нельзя, китаец нельзя.
Почему африканец нельзя?
Африканом можно называть.
А он что, из Африки приехал?
Он афро-африканец, да?
Он африканец-африканец из ЮАР.
Ну, понимаешь, тоже вот это очень странно.
Подожди, Илон Маск тоже африканец в твоей терминологии.
Конечно, конечно.
Предупреждаю, за шутки, содержащие прямо откровенный расизм в чате, буду банить.
Подожди, а он, извиняюсь, какой расы?
Он белее меня.
Вот, понимаете?
Подожди, подожди, а ты меня видел?
Мне кажется, сложно.
Тебя все видели.
Инстаграм, социальная сеть.
Вообще, кстати, к вопросу о чате, вы меня простите, пожалуйста, тут у нас просто сегодня произошел чудовищный инцидент в нашем чате.
Там залетел какой-то очередной автоматический спамер и заспамил что-то там про Крым.
На что пришел другой человек и сказал, а что это вы этого спамера не баните, и начал оскорблять
остальных людей в чате.
Ну то есть начал вести себя примерно как бот, за что был забанен, причем забанен с предупреждением.
Чувака попросили удалить оскорбление, что он сказал, знаешь, что типа вы бы там как-то определились, а то вы в эфире одно говорите, а потом в чате ведете себя так, как будто бы, значит, типа не за наших.
Чуваки, у нас чат первое, как бы на другую тему.
У нас чат про технологии.
И есть отдельный чат для людей типа вас, которые хотят бесконтрольно пофлеймить на околополитические темы.
А второе, у нас, в принципе, за оскорбление людей банят в чате, понимаете?
Не связано с политикой, это связано с тем, что просто оскорблять людей в чате не надо, и все.
У нас один из лучших чатов на тему технологий в нашем прекрасном Телеграме, ну ладно, один из лучших чатов на русском языке, строго потому, что мы следим, чтобы люди не оскорбляли друг друга.
Такая дискуссия была про зарплату с утра.
Расскажите, я люблю дискуссии.
Не всегда смотрю, но иногда интересно.
Для меня это очень характерно получилось.
Потому что изначально заход был такой, что HR предупредила при найме, что в компании не принято обсуждать зарплату.
И дальше последовала такая взрывная дискуссия на тему того, как это нам могут что-то запретить, тем более HR.
Причем очень, конечно, интересно получилось, потому что оказывается, что программисты такие люди,
HR им не представитель администрации.
Видимо, наверное, или слова представителя администрации воспринимаются так, что HR им начальник.
Да нет, ребята, это разные вещи.
А потом просто тоже очень было здорово.
А вот овладелец, я спросил, просто овладелец бизнеса, он как бы это, может приказать что-нибудь программисту?
И построил ответ, это зависит.
Ну, если это противозаконно, то, наверное, не может.
Ну, просто есть некоторые места в законе, что нельзя что-то так нанимать.
Что не написано в эгламентах?
Типа, все имеем дело, все имеем право делать.
А что значит регламент?
Это закон?
А все эти регламенты разве не владелец бизнеса в какой-то момент продиктовал?
Ну подожди.
Я вот слышала такие темы, что, например, закон говорит, что можно, а владельцы бизнеса говорят, что нельзя.
Ну по-моему, в Калифорнии же была эта история, когда там кто-то с кем-то в итоге судился, и оказалось, что, например, там, по-моему, у них был, например, какой-то договор о непереманивании.
Была же такая история, что тут большие компании, яйца судили, нельзя, например, так делать.
То есть, ну, например, владельцы бизнесов договорились, да, и то есть программисты вроде как не могут.
На самом деле это можно в данном случае расценивать как картельная изгова.
Но я на самом деле другое немного имел в виду.
То есть есть какие-то правила, в любой компании есть писанные правила, а есть не писанные.
И, условно говоря, если в компании не написано, что ребята, увидев пустой чайник на кухне, пожалуйста, наберите его и поставьте, чтобы он был горячий, это не значит, что можно этого не делать.
Это хорошо бы делать.
В чатике нет правила, которое говорит, что не пишите свои ники при помощи
Чего они пишут Бабуку?
Вот этого расширенного сэта мордочками.
Unicode.
С помощью эмоджи.
Да-да.
Не пишите.
Нет такого правила.
Но это правило, по-моему, в обществе взрослых людей само собой разумеется.
Нет, оно не разумеется.
Слушайте, подождите.
Вот вы про чайника, про эмоджи.
Ну какая разница?
Кто-то не набрал чайник, кто-то сделал ник эмоджи.
И что?
Дальше мы делаем что?
Дальше я и Лиум Путун приходим к чуваку, который в чатике с ником, состоящим сплошняком из эмоджи, и говорим, чувак, раздражает, поменяй, пожалуйста.
Если человек с третьего раза не понимает, что надо поменять, значит, он просто не место в нашем чате.
Они права любят качать.
Ксюша, вот эта теория разбитых окон.
Если мы позволим такие мордочки вместо имён, то у нас вполне ещё говнище будет в чате.
Почему ты так думаешь?
Потому что вот так мир устроен.
Потому что есть такое понятие… Пардак он не в сортирах, а в головах.
Да-да.
Есть такое понятие, условно говоря, культуры.
Которая базируется не только на том, что всё записали.
Когда оно записали, извиняюсь, это вчерашний день.
А то, что оно вот здесь вот формируется, какие-то привычки, тут так принято или нет.
Понятно, что при фразе «тут так принято» вспоминается полет на гнездом кукушки иногда, если у кого память хорошая.
Но вообще в любом комьюнити, в любом сообществе есть большое количество ненаписанных правил.
Так принято.
Слушай, мне кажется, вот такая идея, такая теория, она создает у нормальных людей кучу какой-то, не знаю, необоснованной тревоги.
Блин, я же не знаю, как тут принято.
Я теперь как-то должен по-основному себя вести.
Вот этот анбординг в любую компанию, он, безусловно, предусматривает то, что ты потихонечку понимаешь, как себя тут надо вести.
И тебя не убивают сразу на подлете.
А если ты хочешь что-то улучшить?
Я никогда не видел реакции, давайте что-то улучшим.
Но я всегда видел, особенно среди айтишников, реакцию, а где написано, что я так не могу делать.
И начинается тестирование условного реальности.
А правда я могу, ну смотри, в качестве примера, вот там я его приводил, например.
Вот, например, на кухне компании стоит холодильник, в нем есть йогурты.
Они все бесплатные.
И вот человек, который понимает, что где написано, что я не могу взять 20 йогуртов, а он оставляет 15 коллег без йогурта.
Ну, потому что где написано, что нельзя.
Нет, ну это же какие-то другие... И про тестирование реальности, и, мне кажется, про тестирование каких-то границ этого конкретного общества.
Мне кажется, что большинство людей дома бы так не сделали, а где-то в каком-то месте, которое им кажется не их, за которое они не отвечают, им кажется, что можно там делать как-то красиво.
Ну, я тебе могу повести совершенно жуткий пример, потому что вот сегодня у нас тут
В 15 километрах на пляже мужик подорвался на мине.
Пляжи закрыты, запрещено посещение, в воду заходить нельзя.
Ну, кто-то решил проверить, можно или нельзя.
Да он просто прирожденный тестировщик.
Помните, как это?
Заходит однажды тестировщик в бар, забегает в бар, пролезает в бар, танцует в бар, прыгает в бар, заказывает 2 кружки пива, 0 кружек пива, 999 и ящерку в стакане.
А потом заходит посетитель в бар и спрашивает, где здесь туалет.
Бар взрывается, все сгорает.
Слушай, ну вот по поводу этого у меня есть мысль, и она как бы может быть, ну вот мне кажется, в общей сложности в странах СНГ отношение к правилам, ну вот на территории бывшего Советского Союза отношение к правилам, мне кажется, гораздо хуже, чем, например, в Штатах.
Ну вот я не знаю, когда я переехала в Штаты, я удивилась, как много людей правила соблюдают.
Мне кажется, их в среднем меньше.
Но как бы люди, ну и из-за их несоблюдения обычно наказания, как бы люди поэтому, наверное, не знаю, как-то привыкли их соблюдать.
Я вот когда даже сама чувствую, что вот тут я соблюдаю все правила, а когда я, например, в России, ну там просто как-то невозможно все правила соблюдать, как будто их слишком много.
Это просто такое, не знаю, философское отступление.
Я думаю, у Мопатуна много всяких мыслей, потому что он жил в трех странах.
О-о-о, пишут, начинается Ксюша и ее представление о странах СНГ.
Ты представляешь себе страны СНГ?
Я была в некоторых странах.
Я была в России, в Украине.
Сейчас неправильно сказала.
В Украине, правильно?
Правильно, так правильно сказала.
Я нервничаю.
Что-нибудь не так.
В Беларуси.
То есть я была в странах, в которых... И мне показалось, что там отношение к правилам все-таки похоже очень.
А вот если говорить в Европе, например.
Ну, в некоторых странах.
В Европе, опять же, я не во всех была.
В Штатах не так, как в Германии, но не так, как в России.
В серединке.
Если что, на всякий случай, в страны СНГ Украина не попадает.
И Грузия тоже не является страной.
Ладно, давайте так, мы сейчас сделаем круто.
Страны бывшего Советского Союза, Украина попадает, где я была.
Вообще, просто не придраться, потому что никто не знает, где я была, а точно попадают все эти страны, правильно?
На самом деле, во многих странах есть люди, которые тоже так себя проверяют, тестируют, а кто сказал, что так нельзя, почему мне можно, а я вот тут с краешку и так далее.
Да, у нас чуть-чуть больше этого, потому что, с одной стороны, авторитетности не хватает у тех, кто устанавливает правила.
А с другой, ну да, у людей тоже свои какие-то на эту тему мысли.
Вспомните хотя бы, все давно маски надевали.
Да, сегодня 3 часа в маске ходила.
У нас, правда, коронавирус был побежден военным положением, но ментально причем.
Слушай, ну приоритеты, ты же знаешь.
Но, тем не менее, как-то обращайте внимание, у нас же тоже многие качали, и не только у нас, на самом деле, качали права, а Европа вся ходила в масках, в двух масках.
Меня знаешь, что поражало в России?
В России я увидела, когда мы год назад поехали, максимальное количество людей с маской ниже носа.
Я столько людей с маской, которые только народ, никогда не видела.
Честно.
Я не знаю.
То есть много мест, где надо маску.
Например, все кассиры в магазинах.
Маска ниже нос, наверху, а маска на рту.
А у нас в Убере тоже отменили маски.
Жена ездила на днях в Убере.
Не надо никакой маски.
Сейчас много где отменили, в Калифорнии.
А сейчас снова ввели.
Вот у нас сейчас в Калифорнии просто очень большое.
Да-да, но я тут нашел формулировку, которая, видимо, обижает окружающих, и поэтому они быстро поправляют маски.
Я говорю, красивый подбородник.
Вроде бы ничего такого не сказал, но человек поправляется моментально.
Слушайте, я задумал что-то.
Мне кажется, там больше нет интересных тем.
Я пролистал по-быстрому.
Слушайте, новый проводник в Windows 11.
Правда можно подумать, что мы этим заинтересуемся?
Вообще он красивенький и очень похож на ухудшенный Finder.
На ухудшенный Finder он похож, если честно.
В остальном, кажется, там ничего такого.
Скучная, в общем, короче, у нас комментария.
Хочу вам напоследок сказать, что... Давайте я вам в общий чатик пошлю, что ли.
Я тут на этой неделе обнаружил... Мы о странах и начали говорить.
Удивительный флаг.
Хочу вам его показать.
Мне кажется, это флаг очень айтишный.
Смотрите, он пиксельный.
Вот я кинул в чатик Родиота.
Знаете, к какой страны это флаг?
Восьмибитовой.
Это Армения?
Цвета армянского флага?
Близко.
Нагорный Карабах.
Скорее азербайджанского флага.
Азербайджанский флаг имеет зеленый цвет.
Я понял.
Нагорный Карабах?
Да.
Как бы это страна, которой нет.
Это флаг Нагорно-Карабахской республики.
То есть страны, которой не существует.
Как называется Арцах?
Арцах она называется.
Арцах она называется на армянском.
Это старое название этой области.
Очень старое, дай мне.
А флаг при этом, зацените, мне кажется, очень айтишный.
Для тех, кто не видел, обязательно загуглите, посмотрите.
Такой очень восьмибитный.
А это прям настоящий флаг?
Ну, это же не признанное, что ли?
Ну, да, не признанное, я согласен.
Ну, да, это их настоящий флаг.
Я думаю, просто тот чувак, который рисовал, он только в пейнте умел.
Не, ну, слушай, ничего страшного тут.
Одни товарищи 8 лет назад даже такого нарисовать не смогли, сперли у конфедерации.
Ну, так бывает, да.
Но вы оцените, кстати.
Вот, глядя на этот флаг еще раз, обратите внимание, тут очень легко можно сделать интересные выводы.
Например, что высота этого флага 9 пикселей.
Можно, наверное, и широту посчитать, и ширину посчитать, если надо.
Мне просто очень кажется очень смешным этот флаг.
Я не оспариваю, что, может быть, он великий, и страна, может быть, даже когда-нибудь станет настоящей и признанной, и великой, и все такое.
Но все равно он очень забавный.
Очень забавный.
Ну что, давайте на этой экспериментальной ноте, позитивной, будем сегодняшний выпуск завершать, если никто не против.
Давайте.
И поехали.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean.
Облачные технологии могут быть сложными, но создание надежной и доступной облачной инфраструктуры скорее просто.
Digital Ocean.
предлагает широкий ассортимент продуктов для вычислений, хранения данных, баз данных и организации сетей.
Вы могли бы передать вашу облачную инфраструктуру в надежные руки, а сами вернуться к самому важному — созданию приложений, меняющих мир и способствующих развитию вашего бизнеса.
Предсказуемые цены, подробная документация и услуги, которые нравятся разработчикам — это и есть Digital Ocean.
Получите поддержку на каждом этапе роста от команды из одного до команды из тысячи человек с помощью простых и мощных облачных технологий.
Развивайтесь в Digital Ocean!
Начать бесплатно можно по ссылке dot.co.radio-d2022.