доброго времени суток, 13 августа 2022 года, подкаст выходного дня радио Ти, выпуск номер 819.
И мы, как положено, раз в год без Умпотуна.
Это уже второй раз в год без Умпотуна.
Не, ну в прошлый раз мы были с Умпутоном, но не постоянно.
А тут его вообще не будет, пацаны гуляем.
А есть какая-то шутка, вот это один раз в год, в данном случае два раза в год, но все равно.
Ты понимаешь, эти сады как-то не цветут, мы же знаем их уже.
Зато наконец-то мы можем все сказать, все, что думаем.
То есть я про ГО наконец-то скажу все, что думаю.
А то он меня заставлял каждый раз, давал мне скрипт, говорит, вот это, Леха, надо сказать про ГО.
Я такой, ну я что-то ничего не понял, а он такой, нормально, просто читай по бумажке.
И он же этим был недоволен в итоге.
Знаешь, что ещё прикольно?
Это шоу, в котором я в Clean Feed, естественно, забыл нажать на кнопку, но мне кажется, это не очень важно в конечном итоге.
Ты имеешь в виду запись.
Смотря на какую.
Да-да, у меня есть отдельная запись, которая идёт в аудиохайджеке, отдельная запись на стриме, короче, вот это вот всё.
Ещё через какое-то время подскочит Ксюша.
Нам напоминает, что мы не сказали, что выпуск восемьсот девятнадцатый.
Мы сказали, конечно.
Сказали.
Нас так просто слушали.
Я скажу, что вы по-другому.
Смотрите, это единственный выпуск в году, когда Унца не будет мешать на фоне рекламы.
Открутим рекламу?
Давайте, пускай все это услышат.
Ротика их поняла.
Пошла.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean.
Облачные технологии могут быть сложными, но создание надежной и доступной облачной инфраструктуры скорее просто.
Digital Ocean.
предлагает широкий ассортимент продуктов для вычислений, хранения данных, баз данных и организации сетей.
Вы могли бы передать вашу облачную инфраструктуру в надежные руки, а сами вернуться к самому важному — к созданию приложений, меняющих мир и способствующих развитию вашего бизнеса.
Предсказуемые цены, подробная документация и услуги, которые нравятся разработчикам,
Это и есть DigitalOcean.
Получите поддержку на каждом этапе роста от команды из одного до команды из тысячи человек с помощью простых и мощных облачных технологий.
Развивайтесь в DigitalOcean.
Начать бесплатно можно по ссылке dot.co.radio 2022.
Ну вот примерно вот так отыгралась реклама.
Думаю, что разница чудовищная.
Это была самая сложная пауза в нашей жизни.
Да-да, минута шестнадцать длится наша реклама.
Да-да-да.
Слушай, а раньше мы её слышали.
Хотя тогда-то мы её не слышали.
Я мог её пустить в ухо, на самом деле, но видишь, просто решил не заниматься этой ерундой, сейчас, ну, ничего.
А я зашёл в стрим послушать, чтобы услышать.
рекламу, как выглядело в жюри.
Нам тут Асюша сообщает, что она будет через 5 минут, но она это сообщила 2 минуты назад, то есть через 3 минуты она таки будет.
Через какое-то время она будет.
Ну, хорошо, хорошо.
Главное, что у нас звук по-прежнему идет точно так же.
Я, на самом деле, надеюсь, что нам не понадобится звук из климфита вообще.
В смысле, записи с конфидо вообще.
Тем более, что Audio Hijack Pro вообще, в принципе, очень приятная программа, которая перед этим два часа стримила со мной музыку.
В общем, пиратский эфир очень милый получился.
Не знаю, в смысле, какой-то он такой, не напрягающий меня.
Хотя, блин, знаешь, знаете, как сложно вообще заниматься классическим диджеингом, в смысле, вытыкать какие-то треки, там, в промежутке что-то какие-то пару слов сказать, когда на тебе литерально прыгает пятилетняя девочка по ушам, по голове, там, кричит, папа, посмотри, как я прыгаю, вот это все.
На было детские песенки включить, это был бы самый популярный эфир.
Давайте попробуем.
Знаете, прикол в том, что музыка, которую я вставил, это в основном музыка стартёрская, не самая свежая.
А любую музыку, которую бы я вставил в виде, я не знаю, Baby Shark, моментально прибежали бы копирайтеры.
Чуваки про копирайтеры.
Я понимаю, что ты готовился к этому, и поэтому ты искал решение от Amazon, которое, честно говоря, прошло как-то совершенно незамеченно.
Ой, нет, я не поэтому, для тех, кто не знает, я тут случайно обнаружил, что у Амазона запустилось втихаря решение, позволяющее запустить свою собственную онлайн-радиостанцию, правда пока только на территории США, и с музыкой, которая в Амазоне есть, то есть музыкой, которая доступна на амазоновском музыкальном стриминге.
Ну, честно говоря, это бесполезное решение, потому что нормальной музыки там нет.
И той музыки, которую я слышу, там вообще минимум.
Как Amazon вообще живет с таким выбором музыки, непонятно.
Есть Spotify, есть Apple Music.
Ну, по-моему, там что-то было такое старенькое, ну, вполне нормально.
Старенькое?
Не, конечно.
Если бы я захотел воткнуть, вот, я даже не знаю, Flittle Mac какой-нибудь, вот, конечно, да, это было бы без вопроса.
Jethro Tull тоже.
Не настолько старенькое.
Подожди, слушай, это супер.
Jethro Tull.
Jet Ratal, кстати, вы знаете, что Jet Ratal позапрошлой неделе выпустили новый трек?
Они регулярно выпускают новый трек.
Они последние где-то месяца четыре регулярно выпускают по одному треку с клипом, причём клипы такие какие-то сверх прогрессивные, потому что там
Ну, у меня не всегда срабатывает понимание того и кадра.
Да-да, для тебя это слишком современная музыка.
Ну ладно, флейточки, играй, это нормально.
Не-не-не, вот музыка-то как раз всё нормально, а вот визуальный ряд как-то слегка выводит в заблуждение.
Слушайте, давайте все-таки к нашим темам пойдем.
Мне кажется, на этой неделе... Слушай, это тоже наша тема.
Да, это наша стартёрская тема, согласен.
На этой неделе было огромное количество новостей и скандалов, и новостей, связанных с темой безопасности, первичные.
Почему такое количество их на этой неделе?
Потому что сейчас проходит конференция Black Hat в США, в Вегасе, она как обычно происходит в это время, и параллельно вместе с этим идет конференция, которая называется DEFCON, точнее не так, есть DEFCON, который все про кипербезопасность, и внутри него есть Black Hat, как часть про радикальную кипербезопасность, давайте так скажу.
На этой конфе почти всегда рассказывают о свежаке, о свежих проблемах безопасности, которые были найдены и которые по какой-то причине, например, какая-нибудь компания не пофиксила.
И поэтому они сейчас выходят пачками.
Вот литерали вы видите пачками огромное количество всего.
Вот.
И мне кажется, что первая тема у нас примерно про это и была же, да?
Я правильно помню?
А, мы Ксюшу ждём по этой теме.
Ксюша же обещала, да, про неё рассказать.
Обещала приезжать, и Ксюша просто присоединилась к нам.
Ксюша, извини.
Откуда ты это говоришь?
Такое ощущение, что ты микрофон стоящий... Не-не, подождите.
Это микрофон стоящий в другом конце комнаты.
Как минимум.
А вот сейчас?
А сейчас нам уже лучше, но комната по-поединому слышна.
Сейчас ты пришла в ту же комнату.
Ага, ну ладно.
Ну просто вы меня врасплох застали, когда сказали, что Ксюша что-то обещала, я ей ничего не обещала, я просто... Ты сказала шок!
Мы застали тебя зарасплох через 20 минут после начала шоу.
Ты сказала, что это просто шок-новость, что мы такого никогда не видели, никогда, и вообще... Такого тоже не было, Леша, ты как-то странно считаешь.
Мы просто офигеем от того, что ты мне сейчас такое расскажешь.
Я спросила, вот это было?
Короче, рассказывай.
Ну, просто это рассказ об уязвимости, которую нашли, ну точнее, нашли ее несколько, я так понимаю, что уже ее точно закрыли.
И там уязвимость связана с тем, что прям можно было все, ну прям обойти все заслоны МакОС.
Там это связано с тем, что есть такая функциональность AppKit, когда приложения сохраняют свое текущее состояние,
И вот можно было подкинуть текущее состояние другому приложению.
А другое приложение, как известно в МакОСи, разные приложения запускаются с разными возможностями.
То есть какое-то приложение имеет доступ, например, к микрофону, а какое-то не имеет.
И так далее и тому подобное.
И вот можно было подсунуть состояние другому приложению и по сути получить доступ ко всему, чем только можно.
То есть официальное решето?
Да.
Прямо сурово.
Так, а она типа эксплуатировалась в In The Wild?
Или она типа только анонсировалась вот сейчас буквально и ее успели закрыть?
Нет, я так понимаю, что это рассказывают чуваки, которые ее нашли, но они ее нашли и сообщили Apple уже давно, и я так понимаю, уязвимости же называются, вот первая цифра там год, правильно?
Если это первая цифра год, то 2021, то есть ее уже закрыли, ну везде, где только можно.
Если только кто-то не обновляется, это еще одна причина иногда все же обновляться, потому что периодически находят.
Мне кажется, Apple, начиная с 12 макоси, настолько жестко заставляет всех, не глядя, накатывать секьюрити фиксы, что это прямо надо постараться её не поставить.
То есть это же не вот эти мажорные большие апдейты, а это мелкие прилетающие секьюрити фиксы, и мне кажется, часто они прям накатываются без вопросов.
Ну там всё равно надо подтвердить, ввести пароль, всё равно какие-то действия с той стороны требуются, хотя они больше, ну типа подтверждение, то есть МАКОС... Да конечно, мне иногда влом, например, вот я не знаю, вот я работаю, мне что-то надо делать, а тут она такая, ну поставь фотоаппарат, ну поставь, всё равно надо ребутаться.
Ну, то есть я понимаю, почему люди могут иногда это не делать.
Просто когда ты понимаешь, для чего ты это делаешь, что вот, возможно, есть какие-то еще дыры, которые закрыли и даже никому не сказали, и они же даже пишут, что там security update.
Вот, ну, я приоритизирую такие, хотя мне неохота ребутаться.
Но она же всё равно там типа ночью поставит, там что-то ещё.
Она тебя задолбает, пока не поставит, по-моему, по ощущениям.
То есть она такая, а я тогда попробую через час.
А через час никак, а я тогда попробую ночью.
И мне кажется, она всё равно не отстанет, пока не поставит.
А вы же, я правильно понимаю, никто толком не прочитали, да, новость, в смысле?
Никто в детали не погружался?
Потому что я тоже, естественно, не успел.
Я только первый абзац почитал, там написано return yes, я подумал, что там что-то очевидное.
Нет, там статья, статья очень обширная, то есть я прочитала часть её, но вначале там даже не про уязвимость, потом я прочитала в другом месте коротко про уязвимость, потому что они начинают прям с азов.
Как в МАКОСИ, там, ну, я не знаю, процессы и кто их, ну, кто онор этих процессов, ну и так далее и тому подобное.
То есть они потом пытаются, ну они пытаются объяснить, что есть эта уязвимость, то есть по сути…
ты из своего процесса можешь написать в какое-то место общий файл, из которого читают другие процессы, и, ну, это плохо, потому что, ну, и так далее.
То есть там не так всё просто, там не тупо, что файл этот был не зашифрован.
Там посложнее, но всё равно, по сути, всё сводилось к этому.
Но всё равно вот смотришь на первый исходник, да, и понимаешь, насколько же прекрасный всё-таки язык, это объектив CISA, да?
То есть там не return true, там return yes.
Return yes, please, ещё бы надо было сделать.
А мне, кстати, если честно, мне нравится этот yes and no.
И я понимаю, что для кого-то это может выглядеть ужасно, но не знаю, мне кажется Objective-C такой тёплоламповый.
Опять же, мне не кажется, что это язык современности такой уж прямо, но он же старый, ему можно быть тёплоламповым.
Подожди, Лёш, то есть я правильно понимаю, что то, что название, точнее то, что сигнатура функции начинается с минуса, тебя не удивило, да?
Нет, вот я говорю, что это попахивает Objective-C, да?
Это он и есть.
Но это просто, вот посмотри, то, что у тебя там минус, bull большими буквами.
А чего плохого в минусе?
И чего плохого в bull?
Мне кажется, yes больше бросается в глаза, потому что ты ожидаешь там true or false, а там yes или no.
Не знаю, мне кажется, что вообще тогда непонятно, почему yes, можно было y большую просто воткнуть.
Не, ну семантический, семантический... Ты же не понимаешь, что Лёша бросается в глаза, там же нет yes именно.
Не, не, семантический в минус в начале это классно, конечно.
Или, например, NS Application пробил звездочка.
Что это?
Так там ещё плюс есть, если что.
Не, не, не, вот что такое, да, в скобочках, NS Application пробил звездочка.
Не, не, подожди, NS Application упали, но она же в скобках берётся.
Подожди, и что, да?
— Да, и это что?
— А, ну, звёздочка — это указатель, что такого, я не понимаю.
— А указатель на что?
— Это тип.
— Ну да, NSApplication, пробел, звёздочка — это тип всё вместе.
Ну то есть это указатель.
— А просто перемена не объявлена?
— Нет, дело в том, что там дальше написано в скобочках, NSApplication, звёздочка, а дальше — абхор.
— А, в скобочках, это в скобочках, да?
— Да-да, обратите внимание.
— Это вы про сигнатуру функции говорите?
Да-да-да.
Обрати внимание, что если бы не было скобочек, то было бы звездочка UP, то есть указательно UP, а это как бы немножко не то же самое.
Ну, это очевидно.
Я считаю, что ты должна в следующую тему принести теперь что-нибудь про скалу и вот точно так же комментировать скалу.
Не-не, ну просто в скале там всё очевидно и максимально предсказуемо.
Бобук ругался на Objective-C, вот я слышу то же самое, что и Лёха, но я не знаю, мне не кажется, что Objective-C уж такой какой-то странный, там есть, да, отличия, но посмотрите C, просто с приколом, ну вот если посмотришь.
Такой C только урод.
Не-не, C с приколом, обычная формулировка.
А посмотри на C++, там тоже, блин, жесть.
Вот C++-код вообще невозможно читать.
Причем там даже никаких идей.
А тут вот на самом деле ты смотришь return yes, у тебя быстро появляется идея, о чем они.
А если ты смотришь какой-нибудь C++, особенно модерн C++-код, там просто нет идей.
Ксюш, я от него еще больше офигеваю.
Нам уже в комментариях накидались за это, что мы с Болков не смогли два референса на двоих разобрать.
Не, современный C++ ещё больше ад, я не спорю.
Ну знаешь, это как приводить как комплимент Objective-C, но это как минимум странно.
Ну да, есть языки хуже, согласен.
Не-не, подожди, Лёш, ты не уйдёшь от ответа.
А вот что, по-твоему, означает минус в начале сигнатуры?
Приватное, наверняка, нет?
Приватный метод?
Ещё варианты?
Вычесть.
То есть, например, из класса удалить этот метод.
Не-не, тут же какой класс?
Здесь нет никакого класса, ты посмотри.
Это же C, там нет классов.
Не, ну какие там объекты-то?
Есть же Objective-C, подожди.
То есть в Objective-C нет объектов?
Объекты есть, а классов может не быть.
А, ну это хорошо, да.
Не, я делаю ставку на приватный.
Ксюша.
А Ксюша ушла?
Нет, я не ушла, я на мьюти, потому что так, в смысле, нет, это не приватная функция, это функция объекта, а не функция... Что, что, что?
Дотролли его уже до конца, чтобы мы поняли, что вообще не очевидно на самом деле.
Ты видишь?
Почему?
Да у меня всё очевидно, мне не кажется, мне кажется... Ну а как Лёха должен догадаться про этот плюс?
То есть про ЕС догадаться, а про плюс, ну я не знаю, просто у него, мне кажется, нет шансов.
Про минус, про минус.
Ну про минус, неважно.
Ну да.
Не, ну я, правда, не знаю.
То есть я могу предположить, только, например, в клошечке, значит, там, Defend минус, значит, приватные.
Но здесь ты говоришь, это пропять этого объекта, ну... Ну окей.
Короче, там на самом деле все очень не очевидно, но что важно знать про Objective-C, что когда чуваки делали его тогда еще для кубика, ну в смысле еще до Mac OS, это был просто пре-процессор, literally, пре-процессор, который компилировал все, который превращал все в Plane-C, и потом оно разворачивалось.
Поэтому он очень криптик там местами.
там собачки вот эти вот, там типа синтаксический сахар вокруг message passing и вот это все, короче, является следствием того, что чуваки просто делали препроцессор.
Подожди, ну минусы и плюс есть.
Плюс это типа что это метод класса, а минус, что это метод объекта.
Ну, не класса, в общем, а самого инстанса.
Да-да, в смысле, минус, как в Plain C, в обычном C такого нет, я же не про это, Objective-C был пре-процессором над Plain C, вот что я пытаюсь сказать.
Так понятно, да, и эти есть всякие собачки, ну то есть все, что связано с объектами, оно с какими-то специальными символами, да, то есть собачка — это, например, интерфейс, имплементейшн, ну то есть протокол, то есть все это с собачками.
Ну, не знаю, опять же, я не вижу в этом ничего такого плохого.
Мне кажется, глобально, концептуально это достаточно интересный язык.
Особенно в своё время, прямо вообще передовой.
Сейчас, понятно... В 1980-м ты имеешь в виду, да?
Мне ещё кажется, что он как бы такой очень модный был в своё время, поэтому он быстрее, может быть, устарел, и сейчас он выглядит как бы совсем.
То есть, мне кажется, C, это как классика, никогда не стареет, когда ты уйдёшь от этого.
На мой взгляд, опять же, кому-то кажется, может быть, C ужасен.
Нет, если я правильно помню, то ещё раз, Objective-C, он не мог существовать в 80-м году.
Objective-C, он появился в тот момент, когда делали Next и Next Step, и это середина 80-х годов, короче.
Так что не-не, ты меня так не пугай.
Современный тогда язык?
Это очень современный язык, он новее, чем C.
— Не, блин, C60, нет?
— Я говорю, он новее, чем C.
— А, новее.
— Свежий, свежий.
— Ой, я тут посмотрела, он 1984 год.
— Ну вот, ну вот.
— Просто я решила, что надо знать всё-таки такое, как день рождения надо отмечать в конце концов.
Слушай, ну это всё-таки очень ранний Objective-C, смотреть всерьёз на него надо в тот момент, когда Next Step и OpenStep были куплены Eplom, а это 96-й год.
Соответственно, типа вот с 96-го, 97-го года начинается становление современного Objective-C.
Тут написано Popularization for Next, конечно, и они говорят про года 92-й.
Ну, неважно, плюс-минус.
Бабок почти, что в Википедии.
Ну да, Next купили в 96-м, но они пишут почему-то, что вот... Сейчас, подожди.
Ну, в общем, да, тут как бы начинаются еще какие-то библиотеки в обжиг CFC, вот что происходит.
А вот уже в 96-м покупали.
Да-да, вещь я к тому, что Next и Next Step это все-таки были маленькие компании, и популярность Objective-C была очень маленькой.
А после того, как Next был куплен Apple, и это все начало превращаться в современный Apple тогда, с какао и все вот этими штуками, оно, конечно, вот тогда началось, в самом конце 90-х уже.
Поэтому тогда язык уже не выглядел супер-современно, особенно с учётом того, что был уже C++, который как-то существовал, был C с классами, который был старше, чем Objective-C.
Ещё был такой монстр, который назывался Objective-C++, как сейчас помню.
Сейчас он есть, ты что, подожди, подожди, подожди, он есть, ты удивишься, в Apple на нём прям много чего написано.
Извращенцы.
Так нет, ну а почему?
Что тут плохого?
Не знаю, не знаю.
Прекрасная штука.
Я думал, что в Apple пишут на том, что называется Objective-C2, и всё, и все так с ним и живут с Objective-C2.
Нет, должно быть Objective-C++ 2, вот что-нибудь такое должно быть.
Слушай, нет, ну просто и Objective-C, у Objective-C как бы есть определенные моменты, просто когда тебе нужно какие-нибудь там C++ API или Cish API, иногда просто удобно, если тебе нужно что-то от C++.
В Objective-C есть определенные ограничения, которые прям иногда бросаются в глаза.
Например, у тебя memory management вокруг коллекции достаточно примитивный, и если тебе нужно что-то посложнее, то ты такой «ммм, что же мне сделать?» Там есть такие странные NS Pointer Array.
Думаю, да, ну лучше SOD Vector.
А если SOD Vector, то тебе Objective-C++.
Ну, то есть, как бы, memory management вокруг коллекции в Objective-C, он очень примитивный, там просто он всё держит строго, а если тебе нужно, например, wiki-референсы держать, ну, как бы более как-то sophisticated, с памятью работать, то у тебя уже начинаются вопросы, что ты будешь делать.
Что ты будешь делать?
Ну, будешь пользоваться стандартным STD-lib, а потом на ходу всё это превращать в NS чего-нибудь там?
Да-да-да, я говорю, STD-вектор просто на самом деле достаточно удобная штука.
И он вот просто есть, например, я не знаю, мне кажется, вещи, которые в этом STD-lib, они стрёмные, вот я даже трогать не хочу.
А есть прикольные.
Вот вектор вообще нормальный API.
И даже когда открываешь, что-нибудь про него почитать, не страшно.
И поэтому, мне кажется, он как-то распространился так.
Нет, это конечно было кошмарное время, не знаю, в смысле, глядя на куски кода на Objective-C и сравнивая их с тем, что делают нормальные люди на Свифте, все-таки понимаешь, что Свифт — это великое благо для этой экосистемы.
Ну и вообще, в принципе, язык более-менее ничего на фоне всех этих ужасов.
А пойдемте какую-нибудь другую тему, а?
Я кажется, просто ты недостаточно писал лет на Objective-C, когда там пишешь уже много лет, ты уже понимаешь, вот, ну я не знаю, нет, я согласна, Swift – удачный язык, я не спорю для этой комьюнити, просто, вот, не знаю, бывает такое, что ты такой вот уже.
А Watson без Objective-C уже не мог.
Подождите, про уязвимость мы начали говорить про минусы, про странную сигнатуру, и так не дошли до основного.
А в чем уязвимость вообще была?
Что там уязвили-то?
То есть там что-то стоит как-то?
Я так понял из описания, что можно было как-то криво восстановить стейт и втащить, закинуть в другую программу какой-то стейт...
Так я тебе объяснила, в МакОС же есть такой процесс ресторейшена стейта, и там есть место, куда ты можешь писать стейт, который заресторить.
И вот с тем, как туда писать, были проблемы, то есть вот эти исследователи, они нашли способ писать стейт для другого приложения.
А другое приложение, соответственно, когда встановится, будет стоять, читать и может делать всякое нехорошее.
То есть тебе надо иметь два иностранных слова, которые ты употребляешь, читать и писать.
Не, я к тому, что тебе надо, получается, какое-то второе приложение иметь, в которое ты можешь подсунуть это стейт, которое будет привилегированным, правильно?
Да, но ты можешь подсунуть какие-то обычные приложения стейт, я не знаю, там, которые используют камеру или еще что-то, ну то есть ты можешь управлять, по сути, другими приложениями, да, которые привилегированные, в которых больше прав, чем у твоего приложения.
Окей.
Ну, в общем, не писали вы на C++ или на Objective-C, на чём вы там пишите?
Всё было бы хорошо.
Нет, там вообще с этим никак не связано.
Это просто примеры API, это не про API, это скорее просто про концепт, как бы это Restoration State.
И как оно защищается?
В чате нам пишут, что твоя любовь к Objective-C, Ксюш, вызвана Стокгольмским синдромом.
Причем Стокгольмский синдром написан с большой буквы.
В смысле с заглавной.
И несогласованными путями.
Это, наверное, Си-Токгольмский синдром.
А, Си-Токгольмский.
Ну да, тогда-тогда нормально.
Тогда-тогда нормально.
Нет, и С-индром.
Синдром.
А.
Согласитесь, что в современных операционных системах появилось такое количество сложных штук, таких как сохранение состояния приложения и перезапуск в предыдущем состоянии, про которое раньше вообще никто даже не думал.
И недалеко тот час, когда у нас будут операционные системы, которые реально просто как... Какой бы пример-то привести.
Знаете, как... Наверное, просто как виртуальная машина, которая при остановке компьютера просто сохраняет свои все текущие состояния, включая все состояния памяти и регистров, потом поднимается обратно и продолжает с того же самого места.
По-моему, красиво было бы.
А мне кажется, наоборот... И выход на хибернейд какой-то.
Да.
Мне кажется, наоборот, что такие сложные штуки должны делаться на операционных системах, где честные sandbox для всех актеров, для всех приложений, а не как на старых операционных системах, когда macOS, Windows, когда нет такого строгого разделения, нет таких строгих гарантий безопасности.
На iOS, например, нет с этим никаких проблем.
У тебя есть свои куски, то есть там нет практически интерпроцессорного взаимодействия между приложениями.
И оно есть только то, которое с самой системой, и к нему нет никакого доступа.
То есть то, которое тебе неведомо.
И мне кажется, это гораздо более надежный способ для таких мощных штук.
Конечно, но видишь, проблема же в том, что ты хочешь одновременно и надежности, и широкости приложений.
В том смысле, что, ну вот я, например, сейчас прямо запущено у меня 4 приложения, которые точно не смогут работать в Сэндбоксе.
Они перехватывают звук здесь, там, они, значит, там, куда-то пишут в сложные места.
И сделать это все на мобильном, и особенно сейчас в iOS, практически невозможно.
А надескопинг можно и нужно, и по этой причине десктопные операционные системы гораздо более сложные и гораздо менее безопасные.
Подожди, ну можно же, вот мне кажется, то, что ты объяснил, можно же сделать это как-то более надежно.
То есть, по сути, это какой-то, вот они сидят на каком-то инпуте, да, то есть операционная система может запрашивать их доступ к этому инпуту.
То есть, по сути, если говоришь про I.O., то мне кажется, это все можно сделать.
Если ты говоришь, что эти приложения уже обмениваются как бы своими данными друг с другом, то есть там приложение A генерирует какие-то данные, а B там уже его данные и так далее, то есть если, мне кажется, доступ к каким-то девайсам, то мне кажется, это не проблема.
Нет, но здесь дело не в девайсах, а в том, что у меня вот прямо сейчас мы с тобой общаемся через Chrome, открытый у меня, который используется исключительно для CleanFeed.
И звук из этого клинфида перехвачен приложением, которое называется Audio Hijack, которое перехватывает звук и отправляет его в стрим.
Это вот такое самостоятельное приложение, которое перехватывает звук другого приложения, пускает его одновременно и в аутпут наушники, и в броадкаст, и одновременно записывает файл.
Тут можно было бы, наверное, сказать, что если сделать нормальную операционную систему, привет Inferno и разные другие попытки сделать операционную систему, где всё это файл, всё было бы хорошо.
Но в современном мире, к сожалению, подход «всё это файл» так и не прижился, или там «всё это поток».
А хотелось бы.
Было бы красиво, конечно.
Вообще, задизайнить операционную систему с нуля в нынешних условиях можно было от большого количества старых проблем отказаться.
Но, к сожалению, видишь, даже Apple с этим не справились.
Потому что все-таки ядро и в iOS такое, оно не сказать, что прям микрокернул.
Пишут в чатике, План 9 это наше все.
Да нет, уже Инферно, смотрите.
План 9 все-таки устарели довольно сильно как по подходам, и даже Инферно уже тоже устарело.
Можно было много, сейчас много интересного сделать в современных операционных системах.
Вот этот подход, про который я говорю, когда нет выключения как такового, есть всегда Hibernate.
Он же тоже классный.
И, ну там была попытка у Димы Завалишина сделать Phantom OS.
Но, ну, как бы это сказать.
Тут же ведь не только задумка нужна, но и умение реализовываться.
Поэтому я, к сожалению, думаю, что там… Подожди, Игорь Иванович, но с другой стороны представляешь себе, если сейчас есть решение выйти в IT…
То с гибернетом фигня получится, как исправление ошибок.
Конечно, конечно, ну так это, видишь, на самом деле это же не решение, выйти в IT, а давайте перезагрузимся, вот это вот всё, знаете.
Ну это вопрос IZ, по словам понятно.
В прекрасной операционной системе будущего там такой проблемы нет.
Там программы сразу запускаются без ошибок.
Подожди, а мне кажется, что Reset все равно должен быть.
Зачем?
Если что-то дефолт, это не значит, что остальных опций просто должно не быть.
Я не понимаю.
Иногда тоже хочешь все настройки взять и... Ксюша, ты против прекрасной системы будущего?
Нет, я считаю, что она мне нравится, но я всегда хочу оставить контроль себе.
То есть у меня всё равно должна быть опция, когда я хочу просто... Нет, ты сейчас страшную вещь говоришь.
Нет, если это операционная система будущего от Apple, то никакого контроля у тебя там, конечно, нет.
И такого понятия как ресет тоже нет.
Зачем?
Не надо.
Всё это сказано совершенно справедливо и для любой другой прекрасной системы будущего.
Да-да, и точно так же приятно об этом говорить, потому что все эти операционные системы не существуют.
Да.
Пойдемте на какую-нибудь другую тему, мне кажется, мы засиделись на этой.
Пойдемте, мы в безопасности или у вас что-нибудь смешное?
Да мне кажется, можно как-то одно, другое, одно, другое, давайте обсудим смешную историю с MailChimp, мне кажется, что она прям смешная сама по себе, не совсем радиотная, но тем не менее.
У MailChimp, который многие любят за то, что это чудесный сервис для создания рассылок, и там массовые рассылки писем, которые не спам на самом деле.
А ты же знаешь, да, что там еще можно сайты сделать?
Да знаю но на самом деле этим вот этим как раз никто толком не пользуется.
К сожалению попадались люди которые пользуются.
Не даю боже господи.
Мелчим долго долгое время очень странные ребята они то одних блокируют то других то там заблокировали у себя я уже даже не очень помню что-то у них было связано кажется с.
маркетингом в Адалте или еще где-то, а сейчас они учудили другое.
Просто торжественно объявили, что любые рассылки и любые почтовые сообщения, связанные с темой криптовалюты в любом ее виде, категорически запрещены на платформе, и поэтому они запрещают их рассылать вместе с этим сообщением.
просто заспендили все аккаунты, в том числе и СМИ, которые были связаны, которые просто писали о крипте, например.
Мне кажется, это довольно смешная история, не знаю, как вам.
Мне прям кажется, что это прям... А я вот так, знаешь, подумал, я бы тоже мог попасть под это ограничение, потому что мы же когда-то проводили, мы с тобой на этой неделе вспоминали про говоркинг, у нас там проходили мероприятия про крипту.
И анонс мероприятий выходили в наши еженедельные рассылки.
Вот бы был прикол.
А для чего они так копались?
Любое упоминание эти крипты?
Если я просто пишу про новости на рынке крипты, что биткоин стоит 100 тысяч долларов.
Смотри, аналитическая компания Messari, которая одновременно является одним из самых,
серьезных критиков, мне кажется, вокруг крипты.
И как раз первые ребята, которые анонсировали, что все, чуваки, у нас зима, отвалите, значит, крипта будет идти все время вниз в ближайшее время.
Их тоже заблокировали.
Ну, просто это странно.
Какой-то мелчим, то есть условно.
Ну, окей, я понимаю, есть скам, откровенное мошенничество, развод населения и так далее.
Но здесь при всем моем скептицизме по отношению к крипте, ну, то есть распространять информацию – это не скам.
И мне кажется мелодичным тут вообще не знаю в кого они играют.
На самом деле распространять эту информацию тоже может быть скамом, но в данном случае это как из-за заряда кто-то из твоих коллег был замечен в чем-то плохом,
Поэтому мы тебе лекарства не продадим.
Такое пионерское решение.
Это странная тема.
Представь, ты пишешь, все срочно покупайте этот коин, который ты выпустил условно, он сейчас пойдет вверх.
И все покупают, ты покупаешь самолет и сваливаешь в закат.
Это скам.
А если ты просто пишешь аналитику рынка, например,
Почему нет?
Тогда можно, я не знаю, и про акции то же самое сказать.
Давайте про акции запретим, например, публиковать новости, потому что вдруг люди там потеряют деньги.
То есть не, мы очень, мне кажется, тут... Да нет, мне кажется, Олег, есть большая разница.
Один рынок регулируется, другой нет.
Я не говорю, что... Прекрасно регулируется, уже достаточно сильно регулируется рынок крипты.
Вот, и в принципе можно вспоминать, конечно, что много лет назад, ну, там, несколько лет как запрещена коммерческая активность, например, в Фейсбуке, в Гугле и так далее, связанная с криптурой, там, все время они то что-то пролазят, то все-таки нельзя ни в коем случае, но вот в данном случае, ну, вот совершенно точно, ну, представьтесь, там, завтра кто-нибудь в хостинге откажет, потому что, ну, а тут-то, собственно, это SaaS.
MailChimp это чистый соастрик, предоставление решения для... у них же, кстати говоря, не только рассылки, у них еще и транзакционное e-mail.
Они же когда-то купили Mondail.
И, фактически, если ты пользуешься для отправки авторизационных писем или еще чего-нибудь, и это у тебя проект, связанный с криптой, то нельзя отправлять, по всей видимости.
Я не говорю, что они молодцы, это как бы их какое-то супер классное любимое решение, и я там поддерживаю.
Я имею в виду, что разница все-таки между разными рынками есть.
Я понимаю, что крипту тоже как-то регулируют, но уровень, мне кажется, ну не можешь не согласиться, что уровень разный.
Ну без разницы.
Лёха сказал давайте запретим рынок акций, потому что он такой же лохотрон и ммм.
Зачем вы такие аналогии проводите?
Ведь есть огромные компании, которые производят бады, которые рассылаются через мейлчимп.
Есть чуваки, которые выдают вам 10 тысяч бесплатных советов по тому, как раскрутить свой сайт, который на самом деле тоже прекрасный способ просто продолбать деньги и всякое такое.
Это ровно такие же истории.
Нет, все что угодно.
То есть представь, Ксюша, что это ни какой-то акции и крипта, а я не знаю, ты пуговицы какие-нибудь свои продаешь, например, за 50 долларов и говоришь, что они сделаны из золота, а на самом деле они сделаны из бронзы.
— Кто тебе мешает такое распространение?
— На самом деле, судя по последним тенденциям, криптовалюта в законодательном плане планирует появляться скорее к Форексу.
И это вполне себе регулируемая по идее область.
— Сейчас тебе расскажут, что Форекс — это тоже такое же всё.
Мне кажется вообще сама вот эта идея того, что MailChimp запрещает что-то, что законодательно не запрещено, то есть окей, если бы это рассылало что-то, что нарушает закон, рассылать окей, они могут запретить, согласен.
что-то, что они думают, что им не нравится или их не устраивает, да блин, это какая-то дичь, это такой просто удар по бизнесу, то есть ну серьезно, вот я сейчас думаю, если я захочу какой-то mail-провайдер, то я прям вообще конкретно не хочу теперь на mail чем-то идти, нафига он мне нужен?
Да, если они решат какую-то дичь еще, я не знаю, все слова на букву А убрать.
А если они запейщат, например, не знаю, спаинг обсуждать?
А это их право, правильно?
То есть они же просто бизнесы, они могут всё что угодно запретить.
Они могут начинать любую рассылку со слов «Слава Иисусу Христу», ну и, соответственно, делать что угодно.
И я как клиент могу выбрать к ним не идти, я выбираю к ним точно не идти, они какие-то безумцы, на мой взгляд, тем, что они такое делают.
Я не думал, что то, что я экспортировал все свои рассылки и понизил до бесплатного уровня аккаунты, подвигнет их на такие действия, честное слово.
Давайте в смежную тему немножко уйдем, мне кажется, мы ее в тему не добавляли, Сереж, я там кинул тебе ссылку, по-моему, туда же надо декрипт.
На этой неделе произошло довольно значимое событие в мире крипты, которое на самом деле... Ты мне еще вот эту написал, а саму ссылку не кидаешь.
А, это у меня бывает такое, да.
Смотри, я имел в виду вот что.
Произошла довольно забавная история, она широкая, давайте я немножко про нее расскажу, мне кажется, я просто единственный, кто хоть что-то знает.
Есть такой проект, торнадо кэш, торнадо кэш это безусловная штука, которая была нужна очень странным, очень специфическим людям, супер озабоченным своей безопасностью.
Это миксер, точнее это контракт миксера, находящегося в сети эфириума.
Что такое миксер?
Это такая штука, куда ты отправляешь, например, 10 монет.
И говоришь, а мне, пожалуйста, вот на этот кошелечек, на эти три кошелечка разошли случайно подробленными монетами обратно эти 10 монет.
Для чего это нужно?
Ну, чтобы заметать следы, а точнее, чтобы сделать так, чтобы тебя нельзя было проследить.
и понять, кто какие деньги и где как получил, потому что напомню, в блокчейне нет анонимности, там псевдонимность, там нельзя скрыть свои транзакции.
Так вот, это опенсорсный проект, у которого нет владельца.
Что это значит?
Это значит, что есть контракт, который работает в сети эфириум, который из опенсорсного пакета собирается, по сути, и все, он как бы живет там сам по себе.
Там нет какого-то понятного выгодоприобретателя, чего-то такого, нет, все очень банально, это реально вот такая штука, очень показательно открытая.
Казначейство в какой-то момент торжественно объявило, что все, торнадо кэш это большое зло, поэтому прямо сейчас
мы объявляем этот проект вне закона.
Его внесли в так называемый СДН-лист.
И если я правильно помню, 25 лет — это максимальный срок за взаимодействие с чем-то, что находится в СДН-листе.
То есть любой человек, который сейчас пользуется этим контрактом или как-то взаимодействует с этим проектом, рискует залететь в тюрьму на срок до 25 лет.
Больше того, так как этот проект опенсорсный, то GitHub тут же не просто засаспендила, как это было раньше, этот проект, а прямо физически удалила этот репозиторий.
И что самое интересное, удалила всех тех, кто в этот репозиторий коммитил.
Как вам такое, Илон Маск?
Ну, потому что взаимодействие и так далее.
Ну да, но это же было давно.
Это было до того, как людей внесли в... А как же вот это, что закон не имеет обратной силы?
Вот я про это и спрашиваю.
Как по сути-то быть?
По сути происходит очень интересное событие, когда казначейство США напрямую нападает на опенсорсный проект.
Я здесь оставлю за скобками то, что на самом деле морально-этическая сторона этого проекта действительно вызывает вопросы.
Ну, потому что по классике, как мы знаем, нормальному человеку нечего скрывать и вот это вот всё.
Я скрываю, я иногда пользовался миксерами, слава богу, нет торнадо кэша.
Но это, в принципе, очень жесткая история, которая получила очень забавное продолжение.
Дело в том, что на днях, сразу же после того, как случилась вот эта блокировка, а контракт, понимаете, он в сети Ethereum, он продолжает работать.
То есть им нельзя пользоваться.
Куда он денется из блокчейна?
Ну там прикол в том, что им нельзя пользоваться из-за того, что деньги, которые через него прошли, потом практически никто не будет принимать, потому что у них в бэктреке есть торнадо кэш, и значит все, этим мы не будем пользоваться.
Но началось довольно интересное действие.
Дело в том, что с этого контракта внезапно начали прилетать деньги на адреса известных криптоличностей.
На адрес WLFDA, владельца Coinbase и разных других компаний.
Для чего это делается?
Ну понятно, да?
Для того, чтобы нельзя было отличить хороших людей от плохих.
Таким образом, по сути, чувакам был выдан паспорт плохого криптона.
Чтобы плохих от хороших нельзя было отличить, по пути замазали еще всех, просто реально всех.
Предварительно раздали паспорта всем, да?
Да-да-да.
Что теперь делать вообще совершенно непонятно, действительно непонятно.
У нас кто-то, я не знаю кто, кто-то, кто-то, кто-то, кто-то, кто-то, кто-то, кто-то, кто-то, кто-то, кто-то, кто-то, кто-то, кто-то, кто-то, кто-то, кто-то, кто-то, кто-то, кто-то, кто-то, кто-то, кто-то, кто-то, кто-то, кто-то, кто-то, кто-то, кто-то, кто-то, кто-то, кто-то, кто-то, кто-то, кто-то, кто-то, кто-то, кто-то, кто-то, кто-то, кто-то, кто-то, кто-то, кто-то, кто-то, кто-то, кто-то, кто-то, кто-то, кто-то, кто-то
Разработчика?
Да.
Ну на самом деле да, это была тема, у меня в канале она тоже была, что в Амстердаме задержали 29-летнего основного разработчика.
Да он не основной.
Я понимаю, что это open source и контрибьютеры многие, но тем не менее, вот кого-то из них задержали, и пока не очень понятно, что ему грозит, но как бы, видимо, выбрали.
Я прямо опасаюсь этой истории, потому что мне кажется, что сейчас на несчастного человека, реально на несчастного человека, накинутся на ровном месте.
А вы понимаете, это же, в принципе, очень стрёмная история, потому что это, по сути, борьба против свободы написания кода, если широко смотреть.
Я вам напомню, два классных примера, мне кажется, помните, была история про США против PGP, когда запрещали, кстати, по-моему, в соответствии с поправкой Джексона Рейника, запрещали экспорт этой технологии, и в результате Филипп её вывез, спечатав исходный код.
Ну, это хороший анекдот, мы не знаем, как на самом деле он её вывез, но это вполне себе вариант был.
Да, он заявил, что это произведение искусства и совершенно спокойно его вывез.
Но вообще, в принципе, преследование человека, который просто написал кусок кода, это довольно странно.
И такая же история, ну, мне кажется, что она такая же история с Аароном Шварцем, который в своё время тоже написал просто кусок кода,
который, используя то, что часть библиотек содержали открытыми свои публикации, открытыми в смысле, доступными без особенной защиты, просто по Урлу.
Он просто выкачал половину библиотеки MIT, что ли, что-то такое там было.
Я уже не очень помню эти детали.
И точно так же, на нём висело обвинение, ему грозил суд, тюрьма и всякое такое, и чувак просто повесился.
Ну, в смысле, подхвачил жизнь самоубийством, давайте иначе скажем.
Вот.
И я прям не понимаю, как всерьёз относиться к тому, что сейчас происходит.
Людей, по сути, угнетают за то, что они пишут совершенно легальный код.
Это не код, который кого-то убивает, это не код, который совершает преступление.
Нет, это код.
Ну слушай, меня ещё больше пугает здесь, конечно, что это, типа, обратные действия имеет, да?
То есть, типа, когда мне сказали, смотри, чувак, вот этот проект, типа, он незаконный, туда не пиши.
Я так, окей, я не буду.
Но если я при этом пишу, ну, наверное, я ожидаю какие-то последствия.
А когда этот проект, ну, чистый, легальный, и прям всё классно, я над ним работаю, а потом вдруг кто-то где-то решает, что, мол, он нелегальный, и внезапно я теперь за это ответственный, вот это прям конкретно стрёмно и странно.
Мне кажется, не знаю, то есть ты думаешь, это прям можно, ну вот его задержали, типа ты думаешь, он реально потенциально попадет там, не знаю.
Я думаю, что его посадят.
Ты думаешь, посадят?
Я думаю, что его посадят, да.
Так а за что посадят?
То есть как... За изготовление, за участие в преступной схеме по отмыванию денег, например.
А то, что он писал код, который вообще не предназначен для отмывания денег, а это код, ну типа система безопасности, по сути,
Ну вот, ну такое вот.
Подожди, а кто-то отмыл деньги?
Да конечно, наверняка, наверняка через него проходило, еще раз смотрите, никто не сомневается, не надо даже сомневаться, через любой миксер проходят, там бывает, что проходят транзакции, которые очевидно про отмытие денег.
Так же, как большая часть транзакции.
Не, смотри, вот конкретно у этого чувака, ты думаешь, ему смогут доказать, что у него был вот этот именно интент, да?
Типа, что у него было намерение, типа, совершить это преступление?
Ну, то есть, типа, он скажет, ну, окей, кто-то этим воспользовался.
Ну, то есть, из разряда, из разработчик автомата или пистолета он же не ответственный за то, что кто-то им воспользуется.
Нет, всё, подожди.
Если ты производишь орудие, которое предназначено для совершения каких-то вещей,
Ну, наверное, ты понимаешь, что его будут использовать для этих вещей.
Это не то, что ты, извиняюсь, условно производитель фенов, и кто-то придумал, что если фен бросить в ваннуте, то можно убить человека.
Но здесь согласись, что оно не так однозначно.
Конечно, можно такую схему использовать, вот этот миксер, для нелегальных, для отмывки денег.
и так далее, но можно и для вполне нормальных легальных схем, то есть типа не то что единственное предназначение, ну я не знаю, если ты пишешь не зная какой-нибудь ransomware, да, который у тебя там шифрует данные на диске и требует деньги, ну тут однозначно, то есть ты не мог не знать, что кто-то им воспользуется по-другому.
Если ты пишешь просто какой-то типа криптоэксчейн, ну блин, ну странно говорить, что типа ага, ты думал там через тебя сицилийская мафия будет деньги выводить, да блин, откуда я знал, что она там будет делать.
Тут же видишь, тут же все еще смешнее.
Это не то, чтобы этот чувак владеет этим контрактом или что-то такое, нет.
Или получает деньги какие-то.
Чувак написал код.
Он написал код.
И он его куда-то выложил, а кто-то потом воспользовался?
Мы не знаем этого.
Никто не знает, кто является владельцем этого контракта.
Но тут есть важный момент вот в чем.
Что этот миксер, еще раз, это просто контракт.
Он не зарабатывает на этом процессе.
Никто не зарабатывает на этом процессе.
Это такая вот типа открытая бесплатная штука.
Слушай, а вот мы как раз, я до этого говорила про регуляции, там есть какие-то законы вокруг этой всей ситуации?
То есть если, грубо говоря, ты откроешь какую-то физическую систему, где люди могут обмениваться деньгами, то вокруг этого, ну если люди туда приходят, денежки приносят, вокруг этого будет какая-то, то есть это будет финансовая организация, там у нее будет отчетность, банк.
Смотри, здесь не может быть никакой финансовой регуляции, потому что это просто алгоритм в сети.
Но еще раз, смотри, давай я тебе простой пример приведу.
Представь себе, что я открыл такое учреждение, такое место, куда ты можешь в любой момент прийти, зайти в комнату, положить в присутствии одного человека в ящик с другими деньгами, не знаю, 100 долларов.
Тебе выдают бумажку, на которой написано, человек положил 100 долларов, ты проходишь в конец этой комнаты, там стоит другая история, там тебя другими монетами набирают эти же 100 долларов.
И ты с ними выходишь из помещения.
Это называется просто обмен кэша.
Да, и это тоже регулируется, понимаешь, то есть ты не можешь, да ладно, ну то есть если ты сейчас сделаешь обмен кэша на огромные суммы, ну то есть... Нет, это нерегулируемое действие, до тех пор, пока ты не извлекаешь из этого прибыль.
Подожди, вот Яндекс.Деньги, разве это не было?
Не, не, подожди, извините.
В смысле, ну это тоже, ну то есть ты даешь кому-то, а, ты имеешь в виду, ты даешь, а тут типа обмениваешь.
Окей, окей, окей.
Условно, ты даешь 100 долларов в банкнот.
Я поняла, да.
Несешь куда-нибудь и получаешь за деньги и 100 долларов в банкнот.
Не, не, это я поняла.
Я поняла, поняла.
Любой магазин является обменником.
Вот любой магазин, он тебе, ты приносишь туда 100 долларов, тебе говорят, ну окей, у нас есть там 10 по 10, сейчас тебе дадим.
Слушай, магазин регулируется… Не-не-не, ты можешь подойти в кассу магазина и попросить обменять свои деньги.
Так вот, просто вот у этой конкретной деятельности никакой регуляции физически нет.
Регуляция с деньгами и с криптой, она на другом уровне.
Блин, я даже не знаю.
Подожди, Бобук, а это похоже на обменник скорее.
Ну подожди, всё-таки.
Нет, потому что в рамках одной валюты всё происходит.
Ксюш, во-первых, на самом деле дело даже не в том, какой обмен происходит.
Потому что мы ровно с этим сталкивались в Украине, была такая фигня.
И в действительности речь-то идёт не о том, что человек обменивал, человек совписал.
То есть в Украине запрещены онлайн-казино, запрещены казино без лицензии, запрещены онлайн-казино, но при этом есть несколько компаний, не будем показывать пальцем, которые пишут софт для онлайн-казино, и вот это фигня.
Пока ты не оказываешь этим софтом услуги сам в Украине, ты никак не подпадаешь под этот запрет, потому что ты имеешь право писать всё что угодно.
Если что, это вообще не так.
В Украине не запрещено онлайн-казино, в Украине это лицензируемая деятельность.
Это сейчас уже лицензируемая деятельность, пару лет как.
А до этого это была запрещенная деятельность, но все равно это не означало, что если ты пишешь код, который работает в онлайн-казино, ты отвечаешь, ты работаешь в онлайн-казино.
Нет, конечно, ты пишешь софт.
Ты пишешь софт для бухгалтерского учета, ты не ответственный при этом за финансовые нарушения в компании, которая использует твой продукт.
Грей, я про код-то совсем согласна.
То есть не поймите меня тут неправильно, когда я пыталась разобраться в ситуации, я не говорю, что программиста надо сажать.
Я считаю, что программист, ну, я не знаю, может быть, бывают такие программисты, которые, ну вот, не знаю, вот он, ты пишешь свой код, и ты как бы являешься, ну, и продаешь, и так далее, то есть сам себе на дуде игрец.
А бывает, ты пишешь код, а кто-то другой его использует и монетизирует и так далее.
То есть разные бывают ситуации.
То есть если человек просто писал код и больше вообще ничего никогда и никак не делал, я вообще не понимаю, я надеюсь, что он никакой ответственности за просто код нести не будет.
Если это другая ситуация, он писал код...
и что-то делал с этого, то опять же неизвестно.
Мы же не знаем, может быть, кто-то ему заплатил как сицилийская мафия или еще что-нибудь.
Я вообще не читала про эту историю, я не знаю, это гипотетически.
Если он был человеком, который как-то это монетизировал, то что там вообще можно сделать?
Какой там состав преступлений?
Я просто пыталась разобраться.
Ну, тот факт, что его задержали в Амстердаме, уже на что-то намекает.
То, что он живёт в Амстердаме?
Ну, не знаю.
Ну, как бы его не посадили же.
Одно дело, задержали, другое дело... Почему, если я говорю, что мне нравится бывать в Амстердаме, все ухмыляются, а тут чувака задержали, и никто даже не улыбнился.
А ты у них интересуешься?
Это потому, что они думают, что ты любишь кексы?
Или ты думаешь, что ты любишь... Это потому, что они не верят, что я вообще ни разу не курил.
А, окей, да.
Ну да, ты просто гел, я понимаю, да.
Да, смысл тогда.
Ладно, да.
Ну, есть такая штука живопись, например.
Да.
Так тоже бывает, так тоже бывает.
Нет, там вообще, там Амстердам классный, даже безотносительно всего остального, он как город офигенный.
Вот, запомни это.
Дальше?
Я думаю, что да, давай посмотрим, какие новости у нас еще есть.
Мы же в этот раз не будем.
Ой, у нас же есть вот тема, по которой Хрюша будет молчать.
Какую?
Какая?
Где?
Я уже придумала там ответ, не буду молчать.
Ну, совершенно прекрасная штука.
Я сейчас выберу эту тему.
Значит, один пытливый исследователь обнаружил, что приложение одной компании на букву M, той первой, которую мы имели в виду, ни второй, ни третьей, они, оказывается, вместо того, чтобы открывать все в WebView iOS,
они открывали все в своем каком-то очень похожем браузере, при этом добавляя свой JS-код, и трекали все, что пользователь делает в этом смысле.
А, да нет, подожди, тут важный момент.
Нет, это не какой-то похожий браузер.
Они открывают WebView, в который инжектируют свой код, просто, там никаких дополнительных сложностей нет.
Понятно, что писать свой браузер они бы не стали, и рендеринг в любом случае Safari,
Ну, от Safari, поэтому тут как бы примерно все понятно.
Но при этом они могут трекать.
И у меня ко всему этому только один вопрос.
Почему, если они могут инжектить, могут что-то трекать, почему, блин, приложение на букву F, открывая что-нибудь с формой авторизации этой же самой социальной сети, не умеет, блин, пробросить туда эту авторизацию?
Это вот как в этом анекдоте, да, вот за это нас и не любят Да, ну как-то, ну уже, да чёрт с ним, ну как же я вот это вот, учитывая двухфакторную авторизацию, значит, это совершенно невозможно залогиниться во что-нибудь Особенно учитывая тот факт, что это самое приложение почему-то, ну как-то очень хаотически и очагово умеет поддерживать диплинки В этой же самой iOS Вот, Ксюша придумала ответ, давайте её послушаем
— Не, не про этот, у нас там ещё есть другая тема, а это тема, я прям поволчу.
У меня есть разные штуки, которые сказать, но я не могу их сказать.
И я просто хотела сказать, что... — Ксюша, между прочим, iOS-девелопер именно в этой компании, на букву «мы».
Ну да, ну поэтому я не могу об этом говорить, и поэтому я просто как бы... Да мне кажется, давайте мы... Мне всё, что ты сказал, мне интересно.
Я бы так сказала.
Мы без ксуши, мне кажется, можем тут внятно довольно выразиться.
Ну чуваки, а что вы хотели?
Вы открываете приложение Фейсбука, видите там, о, прикольная ссылка кто-то упомянул, давайте-ка я её нажму.
Она открывается прямо здесь, в мини-браузере, то есть в окне, принадлежащем приложению Фейсбука.
И вы на этом сайте что-то делаете.
Вас не удивляет?
Вас что, удивляет тот факт, что Фейсбук захотел посмотреть, куда вы пошли и что вы там делаете?
Любой дурак бы так делал.
Не удивляет, возмущает.
Был бы когда-то две разные вещи.
А почему тебя это возмущает?
Меня, на самом деле, страшно удивляет тот факт, что если ты вот на этом сайте куда-то пришел, в этом встроенном приложении, захочешь авторизоваться через Фейсбук, то хрен тебе это получится.
Я, собственно, про это примерно и сказал.
Да, это простите, я там отвлёкся на чат, в котором в очередной раз традиционно набрасывают.
Пока самый смешной фрагмент диалога там выглядит так.
Умпутуна нет.
И должен сказать, что действительно Умпутуна нет.
Давно должны были признаться, Умпутуна не существует.
Его просто нет.
Вообще.
Особенно его не существует последний час.
На третий день зверкий глаз заметил, что в сарае не хватает двух стен.
Да, ну в общем, не знаю, все равно, я понимаю бубок твой, да, вот это, что типа, раз они могут, то почему бы так не сделать, потому что все-таки они, ну, зарабатывают на этом, да, и логично, что им надо понимать, что пользователи делают.
Но как-то, не знаю, все равно это все плохо пахнет, вот в чем дело.
Слушайте, а кто мне объяснит, каким образом вот в чате народ начинает обсуждать Яндекс?
Мы что, упоминали, что ли?
А там очень просто.
Да, во-первых, ну тебе теперь не отмыться никогда.
Ты чё, всё уже.
Да, конечно, конечно.
Ты негров линчевал лично.
Не-не-не, я только, извиняюсь, колорадо вжёг.
Точно, забыл спросить, да.
Короче, люди начинают упоминать Яндекс в этой связи, потому что, ну как же, это же разработчики Яндекса, что ж, получается, не виноваты, они же тоже только код писали.
Чуваки, еще раз, это open-source история.
История с торнадо кэшем вызывает у меня такое возмущение, потому что это open-source история, где чуваки писали вот открытый код, еще раз, где никто прямой выгоды не получает.
Дальше вы можете крутиться, как хотите, придумывать что угодно.
Говорить, что типа, ну все же ведь знали, как это будет использоваться.
Еще раз, я из тех, кто использовал торнадо кэш один раз в своей жизни.
Чаще пользовал другие миксеры.
Причина тут в том, что я забочусь о своей безопасности.
Мне важно, чтобы за мной не следили.
Это паранойя, безусловно, но я уверен, что таких пользователей там много.
А теперь пойдите докажите мне, что там люди, которые это писали, делали это строго для того, чтобы там мафия отмывала свои бабки.
Во-первых, там не было мафиозных денег, по крайней мере, про это никто не говорил.
Там главная претензия, из-за чего началось это дело, заключается в том,
что есть хакерская группировка, которая считается северокорейской государственной хакерской группировкой, которая через этот миксер проводила свои деньги.
Чувак, которого задержали, не имеет никакого отношения к Северной Корее.
Ну так, чисто на всякий случай.
Вот, давайте просто на этом закончим ту тему.
Возвращаясь к истории с этим самым встроенным браузером в приложение Facebook и Instagram.
Ну блин, ну опять же, ну это же очень наивно.
Я не знаю как вы, у меня паранойя работает так.
Как только открывается приложение в каком-нибудь встроенном окошке, похожем на браузер, я всегда там ищу кнопочку открыть в нормальном Safari и всегда открываю в нормальном Safari.
У меня прямо автоматизм такой в руках.
Но там же обычная кнопочка уже после того, как ты открыл.
То есть ты нажимаешь preview, она у тебя открывается, и ты открываешь Safari.
Но это уже достаточно, чтобы заинжектить уже твои все эти... Не, а что ты там заинжектишь-то?
Ну, трекер, например, что ты хотя бы на эту ссылку зашел, я не знаю.
Так подожди, они в приложении и так знают, что ты на эту ссылку зашел.
Ты же кликнул по этой ссылке в приложении Facebook.
Леша, объясни технически, мне прям интересно, что ты имеешь в виду.
Ну смотри, например, я зашел на эту ссылку, да, и потом пошел, я не знаю, ходить дальше там по каким-то ссылкам нажимать.
Или, например, ну хотя Кукио, наверное, не шарит, да, выпью, надеюсь, что, по крайней мере, не шарит.
Но если шарит, они могут, например, узнать, что я залогинен, и, например, я не знаю, получить какие-то данные, что вот такой-то пользователь зашел на такой-то сайт.
Так еще раз, клик-то произошел вообще в нативной части приложения Facebook.
Ну да, но всё равно, они знают всё равно мои юзеры.
Короче, Бобук прав, Лёшу надо мочать.
Не-не, это я понимаю, Ксюш, я не понимаю твоё возмущение, ты так нормально, да это нормально, всё равно все знают.
Нет, это не нормально, наоборот.
Я не сказала нормально, я просто... Вот ты говоришь, что меня возмущает?
Меня возмущает, что когда я... Я не сказала, что тебя возмущает, я сказала, что Бобук прав по поводу способа... А, что они знают, кто я, да.
Нет, по поводу способа решения этой проблемы для параноиков.
Мне кажется, это важно.
Наш подкаст должен нести светлое и так далее.
Не обязательно, смотри.
Почему?
У тебя какой-то SPA может быть там запросто.
Курсы психологической помощи для параноиков.
URL, на который ты идёшь, и то, что ты видишь в браузере, может быть потенциально совершенно разные вещи.
Знать URL — это да.
Знать контент страницы, на которую я захожу, — это принципиально разная вещь.
URL мне наплевать, найти все.
Подожди, смотри, вот сейчас что происходит, у тебя есть приложение Facebook, в нем написано, написан URL, ты нажимаешь по этой ссылке, у тебя открывается веб-кит.
Оно называется, например, maybank.com.
Да.
— Да.
— Вот, оно открылось.
Что нового про тебя узнал Facebook и про эту страницу узнал Facebook по сравнению с той информацией, которую уже имел?
— Если он заиндектировал код, а я зашел на сайт mybank.com, там написано «Привет, Алексей, вот ваши новые транзакции».
— Не-не-не, подождите, ребята, вы что-то не то обсуждаете.
Да, действительно, первый URL Facebook, наверное, знает.
— Не-не, подождите, мне пофиг на URL, контент страницы важно, что меня беспокоит.
Не-не-не, подождите секунду.
Итого, условно, есть порт в Фейсбуке, где есть ссылка на внешний сайт.
Ты на него кликаешь, уходишь, и пока вроде бы как Фейсбук и так все знает, что ему.
Он сходил на страницу, он сформировал preview, он знает про эту страницу, он ее поиндексировал, условно.
Но все дальнейшие действия...
которые происходят на этой странице во встроенном браузере, то есть в WebView, они вообще говоря, ну как бы не очень предполагается, что там будет какой-то ещё инжектор, который всё это делает.
Конечно, содержимое страницы, знать это возбудительно.
Следующий клик, и потом, извините, Гриш, я понимаю, что это совсем не по-гиковски, не уйти в первую секунду на внешний браузер,
Но вообще говоря, в этом приложении можно покупку совершить, можно карточку ввести, купить какой-нибудь Vibrato и сообщить всякое, при этом не рассчитывая, что про все это будет знать Facebook.
Нет, вы просто что-то сводите к тому, что Фейсбук знает URL.
Конечно, пусть знает.
URL может быть t.co.ua, который резолвится только для меня, например, в какой-то там гифт-карт-ваучер, я не знаю, что это такое, в зависимости от моего состояния залогиненности или еще чего-то.
Так ты в этом веб-пьюне залогинен?
Да, можно залогиниться.
Нет, конечно, Куки не шарится между приложениями.
Но можно залогиниться, пройти всю эту логину.
Я не очень о том, что он, что Фейсбук получит доступ к Кукам.
Но все равно он увидит, что я вижу на странице, и это типа URL, может быть, как-то не знаю.
URL, миллион способов можно, я не могу найти, как URL не будет отображать то, что находится на странице.
У кого-то угоняют машину.
Точно не у меня.
Ксюша?
Я послушаю, подождите.
Я же всегда на мьюти.
Лёша, это у тебя украли машину?
Не, подожди, я сейчас снял наушники, я этого не снял.
Не, извините, это у меня.
Не, я вообще здесь без машины, но это у меня под окном.
Кто-то дышит или ещё что-то, это всегда у Гре.
Нет, это всегда.
Я думал, что либо совсем уже просто угнали, что уже даже затихла сигналка.
Не-не-не, здесь далеко от людей, которые могут кого-то угнать.
Машину угоняют.
Угнали уже.
Так вот, что я хотел сказать-то.
Если речь не идет о дальнейшем взаимодействии пользователя с сайтом на странице, а есть вот ровно то, что ты говоришь, открылся сайт, то разницы, открываешь ты или нет, никакой.
Потому что Facebook может то же самое сделать у себя на своей стороне, открыть в браузере этот URL и получить ровно тот же самый контент, что у тебя.
Дальше начинаются приколы.
Да, ты можешь там залогиниться.
И если ты там залогинишься, то в следующий раз откроется залогиновая страница.
То есть KUKA сохраняется внутри этого приложения.
Понимаешь, да?
И это, конечно, стрёмно, безусловно.
И неприятно, и так не надо делать.
По этой причине я и говорю, если вы хотите взаимодействовать с каким-то сайтом и открыли его в WebView в каком-то приложении, сразу же ищите кнопку «Открыть в Safari» или «Открыть в Chrome» или еще какую-то.
Потому что да, Facebook, Instagram и любое другое приложение, которому интересно, что ты там делаешь, в обязательном порядке будет следить как минимум за урлами, по которым ты ходишь на этом сайте.
И за урлами это еще самое мягкое.
А почему Apple вообще разрешает такие странные штуки, как Injected Custom или JavaScript?
Ну вообще-то не разрешает.
Я так подозреваю, что будет шкандаль.
Не-не, разрешает.
Никаких проблем здесь нет, разрешает.
Почему?
А почему, да.
А почему нет?
Так это же безумие.
Чтобы всякие гады типа Facebook оттуда не лезли на мою страницу.
Ведь WebView, оно ведь не для того, чтобы быть просто браузером.
WebView — это штука, которая помогает тебе отрендерить нужный тебе HTML.
Всё.
Ну блин, я бы их сделал технически разными тогда совсем.
То есть какой-то типа знаешь, чтобы ты заходишь вот в эту странную веб-вью, которая рендерит HTML, и он типа не умеет рендерить внешнее HTML, он умеет только то, которое ты эмбедишь, например.
Ну то есть, которое у тебя в самом приложении лежит, чтобы, например, ты точно не смог вот такие вот гадости делать, что пошел на сайт и тут же заинжектор свой JavaScript.
Подожди, Лёш, ну, например, ты пишешь приложение, да, и у тебя там, не знаю, settings page, и ты хочешь, чтобы там на твою settings page оно входило.
То есть как это, ну, то есть я не понимаю.
То есть получается, что приложения вообще не могут никаких своих веб-вью вставлять?
Ну, могут вставлять, но не могут контролировать.
То есть ссылку ты можешь дать, но ты не имеешь доступа к контенту и не можешь заинжектировать JavaScript туда.
А ты можешь открыть?
Ещё раз.
Значит, смотри, там никакого инжекта джаваскрипта, такого API для инжектинга джаваскрипта там нет.
Там есть возможность выполнить джаваскрипт в контексте открытой страницы.
Например, ну давай, как букмаркет, понимаешь, да?
То есть типа использовать джаваскрипт в рамках этого всего.
Для чего это нужно?
Например, делаешь ты браузер.
Вот у тебя есть рендеринг страниц, а еще ты хочешь небольшие девелоперские вещи, типа посмотреть в консоль лог, или выполнить простые операции с джаваскриптовыми переменами, которые прямо здесь есть.
Как ты это сделаешь без возможности выполнять джаваскрипт?
Мне кажется, нам все это тоже нафиг запретить и все.
Вот это мы возвращаемся к разговору Ксюши о том, что... — Ну тогда получается хром надо запретить, понимаешь?
— Хром запретить тогда нужно.
— Так хрома нет, хрома как такового уже нету.
— Чего?
— Ну в смысле, что это всё-таки веб-вью правильно.
— Так это тот же веб-вью.
— Ну тот же веб-вью, но только с такими штуками, которые ты хочешь запретить.
То есть если его запретить... — Ну с логином от Гугла.
Почему нет?
Вот с какой-то девелоперской штукой.
В хроме, например, насколько я помню, есть всякие девелоперские штуки, которые ты можешь использовать.
В смысле, на iOS ты имеешь в виду?
Мне кажется, даже на iOS тоже, да.
Мне кажется, тоже можно запретить нафиг, это ничего не вау.
Давайте все запретим.
Не-не, ну вы без шуток.
А у Apple раньше так и было.
Когда речь идет про безопасность.
Они прогнулись, получается.
Если выбор между комфортом разработчиков, чтобы они там могли в консолог посмотреть, и моей безопасностью, я конечно выберу безопасность.
Как разработчик, я скажу, конечно, сделайте мне удобно, но в принципе я потерплю.
Запретите, Apple, запрещайте.
Смотри, вот тебе конкретная пользовательская фича, которая встроена в Safari.
Которую каждый браузер делает по-своему, ее нет как общего API.
Это редабилизация.
В смысле, хочу посмотреть на страницу без рекламы, без всего, с более крупными шрифтами, более читаемыми, всякое такое.
Вот понимаешь, в чем я, да?
Ну Safari же умеет это уже делать.
Safari умеет, а другие браузеры... Все по-разному это делают, да.
А, так мне тоже запретить.
Пусть будет только Safari, и все.
Зачем вот эти все странные мутанты, которые, типа, как такой же браузер, только с другой оболочкой?
Да нам нафиг они нужны.
Пусть будет только Safari, да и все.
Ну, сделать, чтобы туда можно было, я не знаю, что там, букмарки импортировать.
Тогда я предлагаю пойти вообще более радикальным способом.
Давайте запретим встраивание WebView вообще, в принципе.
В редких случаях тебе нужно встраивание, например для сингл сайнон и прочее, но в принципе их можно достаточно конкретно перечислить.
Диплинк и вперёд, ты чё?
А я не знаю, что такое диплом.
Смотри, single sign-on, как он будет работать?
Ты говоришь, вот логин через Facebook, как он работает?
Ну, например, ты типа открываешь свое приложение, не знаю, Dropbox, оно тебе говорит, ты логинься в Facebook, ты нажимаешь на кнопочку, оно тебе открывает Safari, в Safari ты логинишься, а в ссылку, которую тебе передали в Safari есть типа вернуться на и дальше URL Dropbox://accept-authorization.
Понимаешь, да?
— А, ну да.
— Ну всё, и вообще не нужно тогда никакого веб-вью.
— А, согласен, согласен.
— Подожди, слушайте, но вы понимаете, что в любом приложении, которое вы не откроете, даже в Apple, блин, по-моему, у них подписки вот эти вот, когда ты хочешь посмотреть свои подписки, это веб-вью, прям чистое веб-вью.
— Да, конечно.
Ну то есть как бы в каждом приложении, я не знаю сколько, 20-30% вот таких страничек, которые, я не знаю, 5 clicks away от начала, от главной странички, там все будет в WebView.
Потому что зачем это уже есть как бы, я не знаю, в iCloud, зачем это еще переписывать?
То есть ты понимаешь, что программистов надо будет больше сильно.
Хорошо, согласен, Бобу тут немножко утрируют.
Конечно, запрещать embedding в WebView может быть и не стоит, но чисто вот на уровне URL.
То есть вообще никакого контроля там не должно быть.
Абсолютно.
Ты браузер не сможешь сделать.
Да нафига не нужно.
Про браузер он уже сказал, что не надо делать.
Ты что?
Сейчас мы спорим, можно ли вообще делать хоть какой-то.
Сделать просто экстеншен.
Эти браузеры — это, по сути, букмарки у тебя будут кастомные.
Эти браузеры ничем не отличаются друг от друга.
То есть ты установишь Firefox — ну что, установил Firefox.
У тебя из него приедут только твои букмарки, что там еще?
Пароли, все.
Сделать API для этого.
А ты думаешь, как пароли вставляются?
Ты думаешь, не JavaScript?
Конечно.
Так вот, сделать ограниченные, супер специализированные API для этого.
Только для этого и всё.
О, слушай, ну если ты начинаешь вставлять API, там это начнет расти, потому что мы явно не самые глубокие специалисты по этому вопросу.
Я думаю, если ты уже согласился на пароле, там начнется, а вот тут еще вот это, и вот это, и вот это, и оно в итоге скажет, ну давайте просто жестко, потому что иначе нечего делать.
Не скажут, мне кажется, что между тем этим пропасть просто, понимаешь, между набором специализированных API, которые что-то конкретное могут на страницах,
сделать и между тем что вставлять любой JavaScript просто чудовищная пропасть
Слушай, да там пароли, небось, тысячи.
Вот я за это, на самом деле, не очень люблю веб, потому что там как бы, ну вот всё там просто кто в лес, кто под дрова.
Там нет какой-то консистенции, которая ожидается в нативных приложениях.
Там пароли вставлять, наверное, тысячу разными способами, поэтому прежде чем ты сделаешь там, не знаю, каждый сайт тогда должен поддержать твой API.
Они ничего поддерживать не будут, потому что это тысячи веб-сайтов, им всё равно, как ты там будешь страдать.
Поэтому получается, что ну что делать?
То есть вот весь веб такой, там всем надо все поддержать, никто поддерживать не будет, поэтому лучше просто... Ну, не знаю, сделать... Единственный способ просто JavaScript.
На уровне какой-нибудь, не знаю, как восьмой One Password, на уровне Accessibility он просто знает, что это TextField и может туда тебе типа скопировать.
Ну я не знаю, даже если я вынужден зайти в unpassword, нажать кнопку copy, вернуться на страницу и нажать paste, чтобы фейсбук мог засунуть любой JavaScript в любую страницу, которую он показывает, я 100% выберу copy-paste.
Ну то есть это просто ноу-брейнер, я не понимаю, о чем мы спорим.
Давайте разрешим любым приложением фигачить любой JavaScript в любые страницы.
Да это же безумие полное.
Ну конечно нет, давайте не будем, ну как мы можем это обсуждать?
Конечно, я нет, я с тобой согласен, но только тут есть важный момент.
Придется запретить вообще в принципе приложения, написанные на веб-технологиях.
Если они не embedded, да, разрешите показывать то, что внутри HTML, которое идут вместе с приложением, да ради бога показывайте.
Классное решение, с тобой согласен, все переписать на нативный код, я с тобой согласен.
Я очень за.
И вот эти штуки типа социальные логины тоже предлагаю разрешать только через приложение.
Через этот, логин в Apple вот оставить, всё, остальное всё убрать.
Точно.
Лучше там вообще тогда не надо никакой логины в Apple.
Вообще без логинов.
Не-не, там просто нужна такая кнопочка «Залогиниться», которая автоматически логинит через Apple тебя, ничего не спрашивая, в самым секретном способе.
Логично же?
Ну, смотря на Apple в самом секретном.
Конечно.
Не, а у Apple и так по умолчанию стоит самый секьюрный, они подменяют e-mail, там вот это, помнишь, всё.
Очень хорошее решение.
Я согласен.
Дайте мне такой телефон.
О чём?
Я предлагаю тогда даже не надо кнопку логин.
Там просто запускаешь приложение, и оно само, если ты никогда не логинился, оно само такое.
О, от Apple, дай логин.
Та ему даёт логин.
Она его регистрирует, всё, и возвращает тебя уже, как будто ты логинил.
Красота же.
Точно.
Вот тогда зажигаем.
Вот, да, да.
И проблем с трекингом не будет.
Я на всякий случай предлагаю просто из соображения безопасности браузеры вообще запретить, Safari тоже не надо.
Это прям, будешь запускать Safari, а тебе говорят, а пройди, пожалуйста, тест о том, что ты можешь пользоваться вебом.
Мне кажется, это рассадник такой, всякая гадость этот интернет.
Лёха, не ходи в интернет никогда!
Серьёзно, это же вообще погадайте.
White list от Apple должен быть, то есть три сайта, на которые можно безопасно ходить.
Applecom, Applecom и Applecom.
Я знаю, да, Грэй, я согласна, у меня тоже был флэшбэк, паспорта, права.
Не паспорта, вход в интернет с правами, права нужны на пользование с веб-сайтами.
Пройди короткий паспортаж.
Не пускайте детей в интернет.
Да-да, запишись на инструктаж, потом сдай деньги на прохождение экзамена на пользование браузером, вот это вот всё, ну да, согласен.
Слушайте, а вот раньше, когда ты про это задвигал... Нет, я помню, это казалось таким диким и таким каким-то, ну я не знаю, дурацким, а вот сейчас это уже совсем другая мысль.
Я не знаю, если кто-то эту мысль послушает первый раз,
Она может показаться вообще богатой.
Права, паспорта, интернета.
Разумной.
Да, разумной.
Потому что сейчас, мне кажется, интернет просто такой ужас и такое опасное место.
А раньше же это было прям всё как-то уютно.
На БиБиЭску зайдёшь, там бывало.
Знаете, разница между современным интернетом и старым заключается в том, что средний интеллект пользователя интернета резко упал.
Связано это просто с большей популяризацией технологий.
То есть теперь этим интернетом могут пользоваться все.
А раньше, вспомни, сколько нужно было разбираться с Миркой для того, чтобы увидеть в чате что-то отличное от Abhebarbiel.
Прям нужно было много времени потратить.
Опять же, это же нужно было придумать, как в Outlook выбрать кодировку CoE8, вот это, помните?
Как понимаешь, в том-то и фишка, что раньше это было так сложно, и мне кажется, то, что делали люди в интернетах, это было одно.
А сейчас пришли все, и сам интернет тоже поменялся.
Мне кажется, все, что происходит, все дискуссии, они тоже уже другого уровня.
А представь, наверное, люди, которые начинали в интернете, когда там было, я не знаю, две правительственные организации, они файлы пересылали.
Им казалось, с кем не поговоришь, просто каждый ученый просто интересные штуки делает.
— А там так и было.
— Конечно, так и было, я говорю.
— Вы так говорите, как будто представь себе, что себе представлять.
Я тут на неделе потратил 20 минут, чтобы человек узнал свой рабочий e-mail адрес, причём корпоративный, на который у него, по идее, всё работает.
Пароль она знала, но адреса не знала.
Неплохо, неплохо, да.
Нет, это была просто вот мелкая деталь, потому что там было такие вот впечатляющие вещи, типа позвонить домой, попросить сфотографировать экран ноутбука.
Нет-нет, вот не сюда нажми и не в этом браузере.
Ну, я прямо смотрел и
Соцсети есть, но как они это делают, это отдельный вопрос.
Слушайте, давайте поговорим на странную тему, которая очень похожа на тему «всё запретить» и избыточных вольностей, которые допускаются в некоторых операционных системах и инструментах.
Там у нас есть такая забавная тема про экстеншн к SQLite, который позволяет выполнять HTTP-запросы.
Лёш, ты видел?
Ты хватался за голову?
Нет, потому что это прям... А будет extension к модульу Nginx, который позволит выполнять SQL-запросы?
Я думаю, что уже есть что-то, это слишком просто.
Не один, наверное.
Да, он прям типа нативный для SQLite, да?
Это модуль, написанный на Go для SQLite.
Прям так и называется SQLite HTTP.
И просто прям красота.
Нечто какое-то гадостное на Go напишут.
Так а в чём фишка?
Почему просто не поставить какую-нибудь штуку, которая тебя сама сможет сгенерить, крат, крут, крат, я не знаю как это правильно, по твоей схеме?
Зачем это надо именно модулем делать?
Потому что человеку хочется буквально вот это, select, request url, request status, response header, from HTTP GET, HTTP Google Drive.
А, то есть он не твою схему засовывает наружу, он тебе позволяет фетчить удаленно?
Конечно.
Ты делаешь select по HTTP GET, по HTTP.
Так а он и типа умеет потом и респонсы распарсить?
То есть он может вытащить, например, какие-нибудь гибы оттуда и блоки?
По всей видимости, да.
Ну, JSON он оттуда явно может достать, это прям небольшая проблема.
Ну, JSON это просто, да.
Он умеет работать с хидерами, я смотрю.
Он умеет брать все, что касается типа соединения напрямую.
Это во-первых.
А во-вторых, ну, это же на самом деле ведь по-другому работает.
Ты же в отдельном поле можешь достать текст внутри.
А у SQLite есть способы работы с JSON.
И прямо можно написать там, я не знаю, давай, типа, есть у тебя ручка, которая возвращает в фигурных скобочках в JSON статус, двоеточие, окей.
А ты можешь сказать SELECT, там типа, не знаю, BODY, в скобочках пишешь JSON EXTRACT, в кавычечках точка статус, и все, и получаешь там нужное то, что тебе надо.
У меня вообще офигенная идея, мне кажется.
Очень круто.
Это для всяких кроулеров и прочих, когда тебе надо собирать данные откуда-то, мне кажется, очень незаменимо.
То есть можно выкинуть серверный слой полностью и все делать в базе данных.
Да вообще, знаешь, на самом деле это очень глубокая мысль про какое-то, я уже не помню, какое было из приложений, которое было написано, Lingualeo что ли, ребята хвастались, что вторую версию своего серверсайда они написали целиком в хранимой процедуре.
На хранимой.
Да, целиком.
Согласись, такая штука в принципе может быть полезной.
У тебя есть какой-то в базе список URL, и тебе надо проверить список серверов.
А тебе надо, например, заджойнить их статус, health check какой-нибудь сделать.
И ты, конечно, можешь написать какую-то фиговину, которая будет у тебя бежать на сервере, будет периодически вытаскивать список этих серверов, пинговать их, и потом обновлять записи в базе данных.
А можешь просто прям в базе сделать.
Типа хоп, и тут же халтчек сделал, и одним селектором все это вытащил.
Ну видишь, мне кажется, что это же такая же история, как с доступом к JavaScript из WebView.
Похоже, понимаешь?
То есть это типа тоже дополнительная важная функциональность, очень удобно в некоторых случаях.
Но ты же понимаешь, что в неумелых руках это прям может, черти что сделать можно.
Например, я легко себе представляю ручку такую в каком-нибудь простом веб-сервере, который позволяет тебе выполнить по сути запрос к самому себе.
И всё.
Очень удобно.
Нет, там много интересных вещей можно сделать.
Или какой-нибудь, я не знаю, сервер, который там... А, ну хотя ты все равно будешь парсить его как текст-респонс, да?
Он там не конкатенетит никакой... То есть это такой, знаешь, reverse SQL injection такой, то есть когда ты отдаешь какой-то валидный SQL, который у тебя выполнится, но тут он все-таки его надо будет парсить, поэтому ладно.
Еще раз, в SQLite много функций, которые позволяют много чего парсить, правда.
SQLite люди часто недооценивают.
Внутри него есть много всего, в том числе система для работы с JSON, с всякими такими штуками.
В принципе, даже с JSON можно много всего извлекать.
Интересно как этот Query Planner с этим работает, типа я вообще хозяй просто... А какой Query Planner, это же SQLite, он же однопоточный.
А, там типа даже никаких планеров нет?
Ну я если честно не заглянул туда, но я не понимаю какой тут планер может быть.
Ну да, ну здесь Львович это внешний источник, то что он тут может напланировать, в любом случае скажет, blackbox какой-то.
Ну да, ну в смысле скиллайт — это понятная однопоточная штука, которая просто типа выполняет запросы, у тебя это же библиотека, напомню, и она у тебя работает в твоем текущем трейде, так что что тут можно еще такое придумать.
По-моему, очень мило.
По-моему, вообще просто весь подход сам по себе, как раз то, что это именно библиотека, в каком-то смысле облегчает людям жизнь.
Дальше, понимаешь, да, давайте пойдем дальше теперь и будем использовать SQL внутри SQLite как встроенный язык для написания расширений, например.
Кто-то Lua использует, которому, кстати, на прошлой неделе, по-моему, то ли 30, то ли 40 втукнуло, сколько-то, я уже не помню, много лет, короче.
А надо, на самом деле, SQL использовать.
Я даже не знаю.
Леш, ты когда-нибудь писал большие программы на SQL-запросах?
Не, ну, грешен.
Я, скажем так, я, может, не писал, но я немножко перекладывал руку.
И, да, я этим не горжусь, сразу говорю.
Но, наверное, все мы через это прошли.
В какой-то момент вот реально тебе всегда кажется, это как со скалой.
Тебе прямо в какой-то момент кажется, вот скала Z прям вообще офигенная идея.
Вот здесь ты тоже смотришь на скейльдумаж.
Да не, нахрененько напишу, вообще норм будет.
А потом через год ты понимаешь, что никогда ты не был так неправ.
Так что, да, да, ну там, не знаю, там, там всё было.
Не, там можно, конечно, я даже, наверное, в чём-то понимаю мотивацию ребят из лингволео, почему они вдруг решили пойти на хранимки, потому что это прям вот очень темптинг, знаешь, типа запустить запрос прямо с данными, то есть зачем тебе туда-сюда их по сети гонять, правильно?
Запустил, обработался, сделал, ну да, ну это, конечно, путь никуда.
По сравнению с среднестатистической архитектурой, среднестатистическим монолитом, написание огромного количества хранимых процедур в принципе масштабируется и работает с точки зрения масштабируемости на больших объемах не хуже, а местами лучше, чем типичный монолит.
Потому что, в принципе, чуваки, которые писали базу данных, значительно лучше понимают, как обеспечить качественную работу под догрузкой по сравнению с тем, как это делают типичные чуваки с монолитом и трейдерами.
И опять же, ты же сам правильно вспоминаешь, что там, типа, скедулер довольно хитрый внутри, и, в принципе, чуваки, которые писали базу данных, в среднем умнее, чем чуваки, которые в среднем пишут самостоятельно монолит.
Это да, вопрос очень велик.
Просто не забывай, что эти чуваки оптимизировали это под конкретные задачи.
Например, работу с данными, индексами данными.
Как только у тебя появляются всякие http-запросы или еще какие-то, я уж не знаю, они это делали, я не буду, конечно, грешить на ребят, но как только у тебя появляются вот такие штуки, как мы в экстеншене обсуждаем, не знаю, возможность выполнить запрос,
то тут, конечно, вся эта оптимизация, в принципе-то, и накрывается, потому что, типа, блин, как ты это оптимизируешь в общем случае?
То есть когда ты пытаешься из SQL делать общий язык программирования, то все его оптимизации, в принципе-то, нафиг не нужны, потому что кроме, ну, вне данных они, в общем-то, и не применимы особо, правильно?
Поэтому, ну, фиг знает, не знаю, никогда мне не казалось это хорошей идеей, хотя иногда я так делал, конечно.
А ты помнишь, мы с тобой обсуждали, ты HDB-то так и не посмотрел уже, да?
hdb, не, я смотрел, javascat, который, да, этот embedded?
Нет, hdb — это hdb.
А, всё, понял, понял, да-да-да, не hi, да-да-да, да-да-да, не, это ещё не смотрел, да, я в списочек добавил.
Не hbase, а hdb.
Да-да-да, не, я себе списочек додал, но ещё пока не смотрел.
Не, ты посмотри, там много всякого интересного внутри, прям любопытно.
Окей, на самом деле мы разговариваем час сорок, совершенно спокойно можем пойти на темы наших слушателей.
Чуть-чуть меньше.
Чуть-чуть меньше, так что давайте не будем ходить пока.
Хорошо, давайте возьмём ещё какую-нибудь одну тему.
Я даже не знаю, что тут интересное есть.
Лёша, ты сегодня ничего не выбирал ещё.
Я, мне кажется, больше всех говорю, пусть Ксюша выбирает.
— Давайте, конечно.
У Ксюши был готов ответ на какую-то тему, поэтому она, наверное, помнит, на какую.
— Да-да-да, у меня был готов ответ на тему, где... Сейчас я скажу, как она у нас называется.
А у нас она называется Too Many Employees, But Few Work.
Название, конечно, вообще кликбейтовое.
— Ну это же цитата была.
— Ну да, я во-первых сразу скажу, там много всего про то, что сказал руководитель компании «Метод», я прям не могу ничего не опровергнуть, не подтвердить.
Я хотела про общий тренд рассказать, потому что мне кажется, эта статья могла бы и... Меня вот удивило, что никто из журналистов не написал такую статью, я вам расскажу свою историю.
В общем, была пандемия, и все сидели дома.
И как бы все пользователи, их паттерны, шаблоны использования всего изменились, да?
Все дико заказывали в Амазоне.
Поэтому Амазон купил себе warehouses,
Накупил себе ангаров, где хранить всякие товары.
Netflix тоже такой, о, классно нас так смотрят, мы сейчас там сделаем всякие крутые штуки, наймём людей, снимем кучу сериалов и так далее и тому подобное.
Ну и там Google, Мета, все остальные компании, то есть все компании
как бы проецировали свое будущее, как будто мы будем в пандемии жить 10 лет, а не 2.
И опять же, может быть, мы бы жили 10 лет, никто же не знал тогда, да?
Пандемия была такое one-off событие, и сколько мы будем так жить, никто не знал.
И от пандемии остались какие-то, я не знаю, как вас коснулись эти ошмётки или не коснулись.
Например, меня точно коснулось, что я теперь могу ходить в офис несколько дней в неделю, и я могу вообще не ходить.
Раньше это было сложно представить.
Раньше для этого нужны были какие-то определённые договорённости, чтобы не ходить в офис или ходить в офис, не знаю, когда придётся.
Но, с другой стороны, все люди не стали продолжать закупаться только на Амазоне, не стали целыми днями смотреть только Netflix.
Они выходят на улицу, покупают иногда товары в обычных магазинах и так далее, и тому подобное.
То есть жизнь изменилась, она качнулась обратно, а все компании сейчас думают, ну окей, теперь у нас другое будущее.
И, соответственно, есть какие-то изменения из-за этого.
Это вот то, что вам мы сказали под слова «too many employers»?
Да, а что случилось с тем, что никто не работает?
В статье написано, что… Нет, в статье написано, что… Нет, в статье написано не про это.
В статье написано, что слишком… Там не про то, что никто не работает.
Там про то, что у Google, у Facebook много сотрудников, но типа мало работы.
Ну, в общем, это не так уж, мне кажется…
Ну, то есть я не уверена, что это правда.
Мне кажется, что и Google, и Мета говорят о том, что просто в эти два года были некие проекты начатые.
И там, Netflix, мне кажется, то же самое у них.
Да и еще куча компаний.
Были начатые проекты, которые...
Ну, которые не обязательно будут успешны в таком мире, где люди не сидят дома.
Я бы так сказала.
Подожди.
Ксюша, остановись и подумай, а какие проекты начинала компания, например, Google?
Я не буду, так сказать, намекать на другую компанию, о которой ты не можешь так думать.
Да-да-да, давай пробуем.
Какие продукты она начинала такие, что имеют смысл только если люди сидят, не выходя из дома?
Слушай, но у Гугла дофига чатов.
Они, по-моему, закрыты.
Ну ладно, давай договоримся.
Хотя первое и основное.
Мы почему-то последние несколько лет все время говорим, что работа из дома, но это работа не из дома.
Это работа просто не из офиса.
Люди, которые считают, что они могут работать не в офисе, это не означает, что они работают прямо из дома, это раз.
Во-вторых, ну слушай, подожди, мессенджеры у Гугла это история леденящая кровь в последние 15 лет.
Греч, в каком году они потеряли исходники первого мессенджера?
Ой, это очень давно было.
Google Talk запустился в 2004 году, первый.
Вот это вот жуткая QT-шная поделка, которая делалась индийскими аутсорсерами.
Потом они ее через пару лет прикрыли, и вот с этого, собственно, началась вся история того, что Google не умеет делать мессенджеры.
Ну, не везет.
Вот Facebook не умеет делать поиск.
А Google не умеет делать ничего социального, в том числе мессенджеры.
Подожди, подожди, а у тебя какая-то другая мысль была?
Я тебя перебила с мессенджерами, а ты им уже сказал и перепрыгнул на мессенджеры.
Смотри, на самом деле, вот этот рассказ про too many employees, too few work и так далее, она, в общем, не про
Хотя с пандемией, безусловно, связано.
Последние 14 лет, то есть сразу после 2008 года, когда большинство интернет-компаний стоили так, ну просто давайте мы тут чуть-чуть временно бросим пить.
Временно займемся здоровым образом жизни.
А потом это перестало быть необходимым требованием, потому что экономика пошла расти.
Причем везде.
По крайней мере в том, что касается интернета.
С 2008-2009 года все, что относится к интернету, растет.
Причем растет бурно.
Социальные сети, поиски, рекламы, это все растет бурно.
В 2020 году, на самом деле, при том, что некоторое в каком-то месте получилось проседание, но потом, в конце 2020 года, случилась накачка, по крайней мере, американской экономики, грандиозным количеством денег.
Вот эти все биллы, когда каждому там по сколько-то сотен долларов, а потом вот мы еще вот здесь поддержим и еще вот здесь поддержим.
И весь прошлый год вот случилось ралли.
Ну просто вот это как-то была последняя стадия вот этого бурного развития, которая не прерывалась вот последние 14 лет.
Это был неуклонный рост, постоянный рост.
И вот сейчас, когда этот рост прекращается, потому что надо же как-то справляться с избытком свободных денег в экономике, я даже не уверен.
То есть, конечно, у одной компании, например, чуть-чуть уменьшается рост, а у другой компании рост прекратился полностью, не будем показывать на букву «М», но, тем не менее, как-то это непривычно, что не означает, что все плохо, просто рост прекратился.
И это сейчас очень удобная история, особенно с учетом того, что все спорят о рецессии это или нет.
Очень удобная штука.
Взять и перестать нанимать.
Взять и начать сокращать.
И избавиться от всего того балласта, который действительно набрали за последние, не говорю даже два года, а за последние много лет.
Вот сегодня была буквально новость, что Google-то три недели, четыре недели назад сообщил, что они перестают
на две недели нанимать.
Две недели прошло, никаких изменений не произошло, то есть они не сказали, что мы начинаем нанимать заново.
Более того, они не нанимают на освобождающейся вакансии.
Подожди, я хотела... Давай, или ты ничего не досказал?
Нет, нет, ну на самом деле вот примерно вот, собственно, да, нас будет ждать период большой чистки.
Это очень хороший способ показать, ну, смотрите, рецессия вокруг, и давайте-ка вычищать.
И я так понимаю, особенно если верны слухи про то,
сразу после речи вашего Марка на All Hands Meeting или на Таун Холле, про то, что впереди суровые годы приходят, ему задал вопрос какой-то там Джерри про то, что а вот тут вот в пандемии у нас было несколько дополнительных выходных дней, будут ли они сохранены?
И тут я, конечно, понимаю, ты помнишь наши разговоры десятилетней давности про дом для сотрудников и так далее.
Да, конечно.
Расскажите ваши разговоры десятилетней.
Просто интересно, я же не могу ничего, мне было бы классно поделиться, а вы десятилетней давности.
Через 10 лет я вам тоже расскажу, что было на этом митинге.
Это двойка даже не десятилетней давности, а даже большей.
Когда-то, когда в Яндексе
Делали платформу для общения больших людей с интернет-общественностью и решили протестировать на Воложе.
Ну а на ком еще нам тестировать-то?
Мне-то никто вопросы задавать не будет, а Воложе может быть.
И там тестировалась модерация, присылка вопросов, голосование за вопросы.
Ну, естественно, люди, которые так или иначе все интересовали, значит, и все смотрели, что за вопросы задают.
И вот в один прекрасный момент финансовый директор Яндекса, а она такая была очень правильный вот старый главный бухгалтер, то есть такой правильный главный бухгалтер, который к тому моменту лет 15 в компании работал, она вдруг с таким вот видом увидела, что они у нее спрашивают.
Они спрашивают, когда Яндекс построит дом для сотрудников.
Рядом с офисом, то есть на берегу Яузы.
Ну, мы такие, а что ты, собственно, возмущаешься-то?
Они же не знают, что когда-то здесь, так сказать, бутерброды появились, чтобы вот эти вот красноглазики, язвы не заболели.
Каждый первый.
Но они приходят, тут компания тебе ипотеку дает, ну, точнее, помогает с выплатой ипотеки.
Тут тебе компания, значит, кормит поезд, значит, компьютер какой хочешь покупает.
Они не знают, что было не так.
Чего компания тогда не может уже и дом построить?
Слушай, мне кажется, вот как раз я это и хотела немножко отметить в твоей речи.
Во-первых, глобально, мне кажется, трудно с тобой не согласиться, что был рост действительно долгий, а сейчас какой-то некий сатурацион рынка наметился во многих областях, и поэтому непонятно, куда разным компаниям расти, и поэтому они все пытаются разобраться, что происходит.
Тут согласна.
немножко не согласна, по-моему, да, вот с чем не согласна, так говоришь, вот, это хороший способ, сейчас мы там их почистим, этих гнусных программистов, сейчас ты обратно еще раз назвал этих красноглазиков, язвы не заболели, ну то есть, мне кажется, что есть, я не знаю, вот есть такое менеджмент, когда менеджмент, он как-то противоставляет себя сотрудникам, как будто все мы не делаем тут как бы общее и хорошее дело,
То есть бывает менеджмент, который противопоставляет, бывает нет.
То есть вот такого ответа, что типа вот эти гнусные люди, как они вообще посмели про это спрашивать, ну я таких ответов от менеджмента не слышала, прямо скажем.
— А зачем тебе про это говорить?
— Он же не про это говорит, на самом деле.
— Он обозвал красноглазиков и сказал, как они вообще посмели о таком подумать.
— Нет-нет-нет, это цитата.
— Я не знаю.
— Цитата про красноглазиков, вообще говоря, это на самом деле реальная цитата, но она выглядела иначе.
Значит, если бы в 2002 году в компании «Яндекс» конкретные несколько девушек, занимавшиеся уборкой в офисе, не придумали бы делать бутерброды в 4 часа на кухне «Яндекса», то реально какое-то количество программистов заболели бы язвой желудка, потому что они не ели.
Да нет, я понимаю, но это всё равно как-то… Тут ничего плохого про программистов не было.
тут такое, знаешь, я такой молодец, а эти дебилы, которые могут сидеть и не отрываться от своей работы, ну не знаю.
Мне, впрочем, кажется, что понятно, что компании делают какие-то бонусы для сотрудников для своей пользы.
Первое, это, например, не знаю, чтобы они дольше на работе оставались, поэтому их кормят.
Второе, например, чтобы они не тратили время,
Есть какие-то еще бенефиты, которые помогают сотрудникам, например, в твою компанию пойти, а не в другую.
Это могут быть разные вещи, больше зарплаты, больше отпускных дней, еще что-то.
Это работает на твой бренд.
Мне кажется, есть куча разных моментов.
Это все, конечно, несколько товарно-денежные отношения.
Компания платит тебе за твою работу, может, просто деньгами, может, стоками, может, бонусами, может быть, какими-то плюсами.
Но при этом, я не знаю, мне кажется, уважение должно быть с двух сторон.
Я уважаю своего работодателя, и я там фигню не страдаю, потому что я понимаю, что вот у меня есть какая-то ответственность и так далее.
Работодатель уважает меня и не считает, что я там дебил и красноглазик.
То есть мне кажется, это все может строиться на уважении, а не обязательно
Я понимаю, что ты не можешь комментировать, но в статье написано, цитата Марка Цукерберга, что реалистично, скорее всего здесь много людей, которым не место в этой компании, которые здесь не должны быть.
И типа мы собираемся немножко подкрутить фитилек, работать более агрессивно, если вам это не понравится, то может быть это не место для вас.
— Я бы не сказал, что это прям такое уважительное, хорошее... Может, это вырвано из контекста, я не спорю.
— Нет, это жёсткое заявление, но оно уважительное.
В смысле, нет тут ничего такого.
— Нет, никто не говорит, что там все дебилы и так далее.
Все говорят... — Просто говорят, что вы ни хрена не делаете, а сейчас придётся.
Ну это тоже странно.
— Многие из вас ни хрена не делают, но сейчас придётся.
— Ну это опять-таки... — Ну там вообще некоторые из вас, если что!
Если уж начнём с этого, вот про этот конкретный.
И я не говорю, что он это говорил, если что.
— Мы обсуждаем статью, да.
— Как любят говорить в Америке, make no mistake, под шумо крицессии и компания Meta, и компания Google, и многие другие компании, и многие компании уже повыгоняют не то чтобы пола, но людей.
Можно я еще хотела сказать, там был такой момент, когда ты про гугл говорил и я хотела добавить, ты такой вот гугл остановил хайринг и как бы там они его не продолжили.
Останавливать хайринг, который был супер активный вот последние несколько лет для гугла и увольнять людей это разные вещи.
Как?
Это разные вещи.
Останавливать хайринг.
Если ты уже нанял в последние несколько дофигища людей, и что ты останавливаешь хайринг и как бы увольняешь людей, ну это разные вещи.
Теряют люди работу или нет?
Возвращаются они обратно на маркет или нет?
С точки зрения финансов и всего прочего, это, конечно, примерно одинаковый эффект.
То есть если у тебя условно в компании масштаба Google в день увольняется 100 человек, и ты нанимаешь 150, то в тот момент, когда ты перестаешь нанимать по 150, и 2 недели, 3 недели, 4 недели не нанимаешь никого, то у тебя сокращается на 1000 человек.
Да, но мне кажется, что там... Я вообще не берусь никакие цифры сказать, но мне кажется, что Google нанимал тысячами, а не... То есть, если уходит от тебя... Опять же, это все гипотетически, да?
Уходит от тебя N, а мне кажется, нанимали они там 10 N, там, в неделю, в месяц, в сколько-то.
И как бы то, что сейчас у тебя уходит N, ну то есть ты, может быть, уже за год нанял все, что перевесит вот последние полгода.
Ксюша, ты к этому подходишь в масштабах того, что я за весь год планирую нанять 10 человек, и если я уже нанял 10, то мне больше не понадобится.
Но в масштабах компании так оно работает немножко иначе, потому что поток идет постоянно.
И как раз про это и вот есть последнее сообщение, что освобождающиеся вакансии после увольнения они не заполняются.
Да-да-да, но подожди, насколько я знаю... Опять же, я как бы... Ну, видимо, везде это по-разному.
Насколько я знаю, бывают такие планы.
Типа, компания планирует за год нанять столько человек.
У вас там в Яндексе не так было?
И она может перевыполнить этот план, может нанять их там раньше.
Я не знаю, что дальше у вас делают.
Типа, нанимают еще?
А если, ну... Вот у тебя бюджет есть на найм.
И просто ты его раньше сделал.
Если ты раньше выполнил бюджет на найм, то у компании образуется задолженность в бюджете, потому что у тебя люди, которых ты рассчитывал, что выйдут в сентябре, вышли в мае.
У тебя как минимум на сходы и зарплаты.
Нет, но там же есть, ты просто рассчитываешь, что например, ну как, там прям очень четкий расчет, когда каждый кто-то выходит?
Там есть сверху ограничения по бюджету, конечно, да.
Типа у компании есть планы, и как недорасход, так и перерасход этих планов с точки зрения денег плохо.
Ну понятно, но ты разве можешь предсказать, особенно если там какие-то ключевые роли, которые там очень много денег, когда человек у тебя выйдет там четко по месяцу или по неделе?
Это плюс-минус там, наверное, полугодие, нет?
Вот эти ключевые роли как раз, они почти не играют особенного значения.
То есть смотри, есть безусловно работники, которых сейчас там Facebook с Google нанимают на миллион, условно говоря.
Но вместе с этим они нанимают сотню программистов на 200 тысяч.
И на этом фоне вот этой сотни программистов, вот этот миллион просто теряется.
Но опять же, плюс-минус 200 ты и ты как бы не можешь предположить, когда ты наймешь там на 200 тысяч, да?
То есть с интернами, например, понятно, вот они все приходят такого-то числа, там более четко, но глобально, ну, не знаю, полугодия, наверное.
Нет, почему ты не можешь?
Если это конвейер звенит, ты все можешь положить и определить.
На самом деле и в Фейсбуке, и в Мукле, и, что страшно сказать, в Яндексе очень стабильно и заранее предсказуемо, сколько людей наймут в том или ином месяце.
Прямо там, ну не с точностью до человека, но с точностью до 10 человек точно.
А не может быть перевыполнен план?
Или просто в Яндексе бы сказали, типа в следующем месяце нанимаем, да?
Не-не, он может быть, но на самом деле это очень большая редкость, потому что, еще раз, он будет перевыполнен на, ну не знаю, на десятую процента.
В смысле, даже не на проценты.
Раньше ты никогда не нанимал людей в других странах, а сейчас ты и нанимаешь людей в других странах.
Это, извини, утверждено советом директоров, например, и у тебя это запланировано на четвертый квартал будущего года.
Мы обсуждаем то, что в принципе компании сделали действительно вещь, которая для них нестандартная, они остановили хай-рейминг, хотя нанимали как сумасшедшие.
Ты мне знаешь, напоминает, когда самолёт трясёт, летишь, там что-то происходит, и мимо проходит кто-то пилот и говорит, да не-не, всё нормально, сейчас-сейчас, всё в порядке, не беспокойтесь.
Да и поправляет парашют со спиной, да?
Да-да-да.
И ты такой, ну да и всё, всё в порядке.
Слушай, объясни, Лёш, мне правда непонятно.
Ну то есть, вот я сейчас, когда ты рассказала, мне интересно.
Что там плохого?
Потому что даже во время коронавируса и пандемии, по-моему, не останавливали хайринг.
Так в этом и фишка.
Тогда наоборот, во время пандемии многие компании поняли, что теперь они могут работать удаленно и начали хайринг.
Типа удаленно работая в других странах.
А теперь просто так совпало, что когда у них плохие эти показатели ежегодные, когда они плохие отчеты финансовые опубликовали, то они просто так совпало, что они еще одновременно... Почему?
Нет, я наоборот, я не понимаю тебя.
Вот смотри, как Боба говорит, вот у тебя есть какой-то бюджет, да?
У тебя сейчас как бы меньше, ну, то есть ты должен так же нанимать, как сумасшедший, что ли?
Нет-нет, мы просто говорим, что это плохой знак.
Вот мы пытаемся сказать, что, конечно, ты можешь не нанимать.
Мне кажется, это хороший знак.
Компании экономят деньги, потому что они понимают, что рынок меняется.
Ксюша, то, что компании экономят деньги, это и есть плохой знак.
Нет, ну то, что экономика... Ребята, нет, дело не в этом.
Ребята говорят ровно это.
Они говорят, кажется, компании плохо себя чувствуют.
Просто этого пока не признают официально.
Не, ну не обязательно.
Компании могут себя прекрасно чувствовать, но они понимают, что впереди, мягко говоря, шторм, надо паруса прибрать.
условно, а не лететь, так сказать... Мне как раз кажется, да, если бы они не прибрали эти паруса, то это было бы плохо.
Ну, я не понимаю, потому что мне кажется, что... У тебя сейчас тоже глаз дергается, да, при фразе «шторм» и «прибрать паруса»?
А у меня нет.
А-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а
Прибрать этот трим, да?
Тогда бесполезно.
Да-да, в среднем бесполезно.
Но дело не в этом сейчас, я вообще не об этом пытаюсь сказать.
Вы в принципе не спорите, вы друг с другом друг другу не противоречите.
Просто проблема в том, что текущая экономическая ситуация такая, что кризиса в компаниях пока нет.
Но все заранее четко знают, что кризис сейчас жахнет.
Поэтому, собственно, приостановили найм, и они не открывают его.
Поэтому в Фейсбуке куча перестановок, куча команд перетрясли, и некоторых выкинули в буткэмп.
А некоторые свалили в Лондон, кстати.
Есть интересный, потому что свалил Адам, руководитель Инстаграма, и Chief Legal Officer, там какое-то количество топ-менеджеров переехало в лондонский офис и собираются работать теперь оттуда.
Подожди, а в чем?
Ксюша не может это прокомментировать.
Нет, я не могу это прокомментировать, но мне кажется, мне интересно просто, знак чего это для тебя?
То есть почему ты решил отметить это в данном контексте?
В данном контексте вообще это ничего не означает, но в принципе, сейчас будут говорить, что там кризис жахнет и так далее.
Нет, здесь на самом деле, что удивительно, ну точнее, что непоивычно конкретно для этих компаний,
Это то, что вообще говоря, они просто перестают бурно расти.
Постоянно бурно расти.
Просто в памяти у людей, как у многих слушателей из России, не было никогда никого, кроме Путина.
Точно так же в памяти многих сотрудников интернет-компании не было ничего, кроме безудержного роста.
И тот факт, что компания перестает тратить деньги направо-налево, перестает безудержно нанимать и даже местами сокращать, а айцессия и отрицательные всякие моменты экономические, это прекрасная маскировка для того, чтобы закрыть плохие проекты, хотя, например, Google это не привыкла делать в любое даже хорошее время.
Но это прекрасный способ сказать, ну ребят, ну все плохо, давайте вот этот офис закроем вообще.
Почему это маскировка?
Почему это нелогичный ответ на определённые обстоятельства?
Это ты вот говоришь, вот ты такой берёшь зонт, это прекрасная маскировка, но у тебя дождь идёт, ты зонт взял.
Почему это маскировка?
Я не понимаю.
Если ты зонт при этом за спиной прячешь и делаешь вид, что ты его не брал, это называется маскировка.
Почему?
Мы все читали, мне кажется, статью, письмо Google официально.
Они там немножко иносказательны, но по сути они это и говорят.
Ты помнишь фильм «Мне бы в небо», где Джордж Клунин играет?
— Не помню, у меня с этим плохо.
— Он едет и сокращает людей, причем идет о кризисе 2008-2009 годов.
Он сотрудник специальной компании, которую вызывают, чтобы уволить сотрудников.
Ну, они разрабатывают там вот эти severance packages, и они, так сказать, все правильно говорят.
Точно выбирают слова.
Вот мой любимый фильм, честное слово.
Я его много раз цитировал во всяких книгах.
— То есть надо посмотреть.
Мне кажется, я его не смотрела.
— Ну, посмотри на самом деле.
— Может быть, непоходящий момент, Ксюш, может быть.
— Почему?
Слушайте, мне кажется, вы немножко катастрофу нагоняете.
Ну ладно.
— Там есть то, что на самом деле с точки зрения менеджера, они в ряде случаев, общаясь вот с этими сокращаемыми, они врут.
Вот в тот момент, когда они говорят, что Айшения вас сократит, это не потому, что вы плохо или хорошо работаете, просто вот так вот надо.
Вот это вранье.
Потому что, конечно, любой менеджер уволит тех, кто работает чуть хуже, и оставит тех, кто работает чуть лучше.
Вот.
И это вот ровно такая же маскировка.
То есть вот надо как-то среагировать, да, мы вот будем сокращать.
Или точнее вот нам надо что-то сказать, потому что вот тут плохо.
Хватит, ну подожди, ну не говорят просто.
Подожди, не сокращать пока.
Давай, может быть, буду.
Давайте перекроем метаверс, ага.
Нет, ну давайте, вот понимаешь, когда ты говоришь сокращают, мне кажется, тут важно сказать, что они сокращают.
Может будут сокращать, а может не будут.
Мне кажется, это больше зависит от экономики и от разных показателей, которые будут в будущем.
Пока вот так.
И как бы, ну я не знаю, по поводу вранья... Пока глава и основатель компании сказал, что вас тут очень много и вы нихрена не делаете.
Я не знаю деталей, я знаю рассказы от некоторого количества разных людей, которые говорят, что, конечно, сокращения будут, потому что часть людей вернут.
Это не сокращение, понимаешь?
Это вот это традиционное красивое фейсбуковое сокращение через буткэмп.
Чуваки, вы знаете, мы решили расформировать ваш проект и вашу команду, вы, пожалуйста, придумайте себе какое-то место в компании.
У вас три месяца.
Вот это хреновая штука, ты же помнишь внутренний найм в Январе.
Это традиционный способ, что у Фейсбука, что у Гугла.
Вы там что-нибудь придумаете себе.
Найдите себе работу в нашей компании.
Да-да, это способ мягкого сокращения, в смысле что это формально сокращением не является с точки зрения закона.
потому что тебе дают возможность поискать что-то другое, но, возможно, ты не найдешь, потому что все автоматически думают, что если тебя вернули в буткэмп, если тебя вернули в состояние, что ты, как бы, расформировали проект или тебя, половину людей из проекта увели обратно на буткэмп, наверное, ты не перформер.
Ну все, как бы, понятная история.
Я не знаю, с чего вы могли так думать.
У вас так было?
Как?
У Яндекса не было трансляции с бутылкой.
Ну так, чтобы закрывали.
Нет, у Яндекса, если закрывали, то говорили... Ну, закрывали проект, то что дальше сделали, например?
Мне просто интересно.
Ты идешь вот на этот проект или вот на этот, или вот на этот, выбирай, или там, типа, мы за тебя придумаем.
Ты-ты-ты, до свидания.
Ну считали кого-то плохим перформерами?
Да, конечно.
То есть кто-то плохой, а кто-то хороший.
Нет, ну вот в том-то и дело, не считали же всех плохими перформерами по умолчанию?
Или считали?
Ты сам говоришь, кому-то предложили три проекта, а кому-то посчитали.
Да, но ещё раз, так есть большая разница.
Типа это же так же, с буткемпом будет так же.
Типа была команда из 15 человек, в буткемп вкинули 15 человек.
Двух, которые топовые, про которых все знали, уже разобрали.
Оставшиеся 13 — лоу-перформеры.
Это же очевидно.
Я не знаю, схему, которую ты рассказываешь, я про неё вот прям даже могла бы сказать, что нет, но я её даже не слышала.
Но опять же, я всё не контролирую, все процессы теоретические, всякие могут быть.
Я не знаю, насколько ты лучше знаешь, конечно, но... Я, как ты понимаешь, в Фейсбуке тоже не работал.
У меня есть один C-Level друган в компании, который мне сказал, что так и делается.
Типа так бывает.
Это не постоянная практика, это не постоянно так происходит.
Чаще всего команду, которую сняли из какого-то проекта ввиду закачания проекта, могут просто раскидать в другие куски.
Но вот третий человек у меня за последние три недели говорит, что в Фейсбуке начали выгонять людей в буткемп.
Бывает.
Что тут скажешь?
Короче, я что пытаюсь сказать, давайте, чтобы на этой теме долго не висеть, мне кажется, все ждут кризиса, это нормально, кризис ожидать нормально, да, Сережа правильно замечает, что удивительный момент в истории IT-компаний, которые, когда кажутся гигантские IT-компании, поняли, что дальше такого привычного линейного роста не будет.
Какое-то время, как минимум.
Надо сжать зубы.
Ну, сжимают.
А у меня вопрос про кризис.
Я пыталась найти ответ на этот вопрос.
То есть, как вам кажется, если будет кризис, кризис будет какой-то общий или это кризис именно IT?
Ну, если будет кризис IT, то, конечно, он повлияет на всех, но мне вот интересно, откуда люди считают кризис пойдет.
То есть сейчас инфляция вроде как останавливается.
По последнему репорту она стала меньше, чем была.
То есть пик вроде как пройден.
ставку, наверное, еще задерут.
То есть, вроде как, все должно быть окей, не должно бомбануть.
Но мне интересно, что вы думаете.
Подожди, а почему пик пройдет?
Из чего ты взяла?
Так не происходит, что вот есть кризисные моменты в экономике, и через два месяца... Нет, смотри, там есть уровень инфляции, который все время рос.
То есть они задирали ставку, а все равно она продолжает расти.
Они еще поднимают, там на рекордные цифры поднимали, там 0,75 поднимали, а как бы она все равно росла.
А вот последний репорт, она...
Она стала меньше, чем была в предыдущем месяце.
Поэтому сейчас рынок и стоки немножко подросли, даже в последнюю неделю после этого репорта.
До этого они упали на 60%.
А теперь поднялись на 5%.
Понятно.
Понятно, то есть рынок как бы, ну как рынок по сути стал до пандемии, то есть вот до пандемии все такие, сейчас упадет, сейчас упадет, сейчас упадет, а оно дико росло в стимуласах и сейчас оно упало до пандемии.
В этом плане как бы даже нет никаких удивлений, то есть это не должно стать причиной кризиса, но вот сама инфляция может, ну можно войти в луп с этой инфляцией, потому что она будет крутиться, все время подниматься и так далее.
Ну, в общем, интересно, почему.
То есть, что должно бомбануть?
Вроде как все, по идее, должно быть окей.
Но люди продолжают говорить про кризис.
Мне интересно.
За два месяца только изменением учетной ставки кризисы не решаются.
Более того, эта учетная ставка была призвана как раз к табу, чтобы сильно заморозить экономику.
Это означает, что деньги становятся дороже, и деньги начинают медленнее вращаться в экономике.
Это замедляет скорость экономических процессов.
Условно, связывает какое-то количество ликвидности.
Можно много умных слов сказать.
Но при этом, что мы имеем спустя несколько месяцев.
Например, криптоиндустрия.
Стоимость основных активов упала в три раза.
А что, криптоиндустрия – такая важная часть ВВП?
Я в качестве примера.
Нет, почему это ВВП?
Ну, я не знаю.
Мне кажется, ты такую взял странную.
Она очень волатильная.
Я взял просто самому понятную аудиторию.
Вот оно росло, росло, росло, и сейчас оно ужалось в три раза.
Ровно-то похожая история происходит со всей остальной IT-индустрией.
Тут тоже весь прошлый год росли акции.
И вот они сейчас снизились.
Что это, например, означает?
Это означает, что стала жёстче финансовая политика, финансовое состояние всех этих компаний, потому что уменьшились стоимости активов.
У многих сотрудников опционы ушли под воду, например, или там RSU, что у них там есть.
Они стали как-то сильно менее, так сказать, значимыми.
Люди сокращают найм, но тут же еще эффекта после пандемии какой, насколько я понимаю И это тоже одна из частей кризиса Ведь люди перестали выходить на работу Не просто работать из дому, но реально люди перестают работать, особенно если работа такая тяжелая и неблагодарная, скажем так
И это тоже причина, то есть уменьшается базис производительных сил в обществе.
Меньше людей работает.
Слушайте, очень увлекательная тема, прямо очень увлекательная тема.
Давайте вы с ней заведёте отдельное шоу про экономику, оно офигенное будет, реально, кроме шуток, я серьёзно.
Только про найм быстро одну штуку скажу, пока мы ещё на этой новости, и потом можно с ней будет уходить.
по поводу, с чего мы начали, заголовок, что слишком много людей и слишком мало из них работает.
Я все время вспоминаю цитаты этого Пола Грэма, когда я говорю, я не понимаю, почему люди возмущаются, что, например, Microsoft так медленно выпускает, например, релизы Windows.
У них, говорит, столько народу, что я вообще удивлен, что они хоть что-то могут выпустить.
Вот эта старая история, как у этого товарища про собор то, что было.
Который первый сказал, что девять погонистов не напишут код за один месяц.
Да, вот как-то так.
Ты, наверное, хотел нас увести в какую-то светлую даль, да?
Он нас хотел увести на темы слушателей, я нажму кнопочку, что такие темы слушателей, потому что кто-то вообще забыл кнопочку нажать, когда мы поехали, я ее нажал позже.
Ну это на самом деле все мелочи.
Первая тема у нас про криптомиксер.
Там есть интересное уточнение, напомню на всякий случай, в каком-то из решений суда действительно было упоминание о том, что open source попадает под поправку о свободе слова.
First Amendment.
Да-да.
И, в принципе, использование, работа над опенсорсом и изготовление опенсорса не может быть ни запрещено, ни признано нарушением закона.
Так что это очень интересный момент с юридической точки зрения, обязательно будем посмотреть, как говорили классики.
Давайте, кто читал про эту проэстонскую айтишницу?
Слушай, а мы ее обсуждали же в прошлый раз.
А в этом продолжение же есть.
Да, тут продолжение про то, что её взяли и уволили.
Она всё прекрасно работала.
Правда, она.
И тут тоже феерическая история про то, что вообще-то она обнаружила, что она забеременела.
Ну, так бывает.
В Грузии не было хороших врачей, поэтому она не сразу это обнаружила.
А потом, когда она обнаружила, она сколько-то времени собиралась
с мыслью, с решимостью, и в итоге решила сказать.
Ну а пока она решала сказать, ее вызвали и сказали, что тут как раз опять-таки волна скандалов, и сказали, что ну вот извини, мы тебя увольняем, через две недели наше отношение закончено.
И все.
И вот она теперь чувствует себя полностью обманутой.
Я когда читал, у меня было такое ощущение, что я не понимаю.
Она рассказывает, что она вроде бы как подводит работодателя, оказавшись беременной.
Нет, там все очень просто.
Она контрактор.
Да, но она при этом как бы сообщает, что вот они ее взяли, вот она работает, а вот теперь она сейчас уйдет.
И это с её стороны тоже не очень хорошо, что она уходит, потому что она беременная.
Но в тот момент, когда её увольняют, она уже почему-то теперь уже жертва.
Вот как они её могли беременной уволить.
Я не помню всех деталей статьи, когда она только вышла, я читал её.
Она просто договорилась.
То есть она контрактор.
Типа, ее могут уволить, у нее никаких социальных абонентов не было.
И она, по-моему, просто говорила, что она договорилась с работодателем, а все в одностороннем порядке эти договоренности разорвали.
Ну, типа, тоже shit happens.
Никто не знает почему, может, из-за твиттера.
Я понимаю, договаривалось, что она менеджеру сообщила.
И менеджер сказал, что ну да, ну так они что-то выплатят и так далее.
Но в тот момент, когда она начала, мягко говоря, засвечиваться во всех неприятных случаях, оказалось, что в общем, ну не такая она уже и ценная сотрудница, поэтому все, так сказать, за две недели компенсация.
Напомню на всякий случай, по закону она ничего кроме двухнедельной компенсации, она даже двухнедельная компенсация в принципе не обязана, она просто контракт, ровно так.
И беременная она или нет в этой ситуации конечно не имеет никакого значения.
Поверьте, я не тот человек, который будет нападать на беременных женщин в любой ситуации, и на беременных мужчин я бы тоже не нападал, а только бы восхищался.
Ты только бы поднести им Нобелевскую премию.
Там Нобелевскую премию не обещали, но что-то такое.
Но в этой конкретной ситуации я даже не знаю, как реагировать.
Напомню на всякий случай, это та самая девочка Юля, которая в Твиттере писала о том, что не собирается платить за украинских беженцев.
Не собирается платить налоги в Эстонии, потому что их тратят на поддержку украинских беженцев.
Я даже не знаю, после этого, как ты не извиняйся, там такая формулировка была, чтобы подумать, что ты могла иметь в виду что-то другое, невозможно.
Это называется джекпот.
При этом, обратите внимание, заявление о том, что она предупредила работодателя о беременности, видимо устно, а он ей пообещал выплатить 4-месячный клад, видимо тоже устно.
Ну, как бы, я думаю, что так не работает.
Если у неё есть письменное подтверждение этого, то вообще никакой проблемы нет с этим сходить в Эстонский суд и получить свои положенные деньги.
Нет, а как же в Эстонский суд?
Она в Эстонии просто не работает.
Нет, она в Эстонии просто не работает никак.
А, ну там, в тот суд, который она... Подождите, работодатель у неё американская компания.
Тем более, в американском суде.
Знаете, как такие кейсы чудесно защищаются?
— Ну, кстати, да.
Даже с учётом того, что она контрактор, а не штатный сотрудник.
— Да какая разница?
— Но в целом, если я всё-таки не ошибаюсь, это именно та девушка, которая три месяца работала в Яндекс.Маркете.
— Да, это та девушка.
— То там были одни дураки, и её уволили, и она уволилась, или её уволили.
— Там закрыли проект, на котором она работала, и её уволили, да.
— Вот.
И, по-моему, ещё где-то, то там просто
В прошлом выпуске нам набрали целую кучу ссылок про то, как она и в чатиках ругалась, и ещё чего-то.
Ну, в общем, как бы, да.
Это очень напоминает историю, это очень пошлое, неправильное, если ты плюнешь в мир, мир утонется, а если мир плюнет в тебя, ты утонешь.
Очень как-то похоже, карма не забить.
Так, я не понял, что означают вот эти вот новости про десяток спутников и так далее, честное слово.
Забей, можно скипнуть.
Это на втором уровне, про них не голосовал.
Только у меня мигнул, Грей, или у всех?
Нет, у меня тоже мигнул.
Ну, может быть.
Давай повторим еще раз.
AWS развивает сервис по развертыванию частной сети 4G, 5G на площадке заказчика.
На самом деле у AWS, а как выяснилось, у Amazon с AWS есть огромный совершенно проект по внутрикорпоративным всяким хардварным штукам.
И это вообще большая тема, да?
Прикиньте, 5G-сеть на вашей фабрике.
Речь не идет о том, что вам в офис кто-то что-то поставит, а прямо реально на фабрику.
То есть к вам приедет, короче говоря, набор людей, все установят, все сделают, и у вас будет супер подключенное с очень низким latency все.
По-моему, круто.
Не знаю, как вам, мне прямо нравится.
Причем они привлекают своих партнеров, насколько я понимаю, для того, чтобы все это еще и было согласовано с использованием спектра, радиочастот и так далее.
То есть да, прям хорошая штука.
Так, блогер нашел private key, используемый для подписи обновления по регламенту в течение автомобилей Hyundai путем поисков Google.
То есть я не понял, что плохо, что он нашёл.
Ну, то есть вообще не очень хорошо, конечно, что прорубьки можно найти таким образом.
Но вот это плохо, что он нашёл в Гугле, или это плохо, что он вообще нашёл?
Кажется, что этот конкретно... Я не знаю, что там он нашёл гуглением.
На самом деле он не гуглением, если я правильно понимаю, нашёл.
А кто-то где-то выложил... Сейчас аккуратно скажу.
Кто-то где-то выложил распаковщик, в котором лежал идентификатор ключа.
А этот «кто-то где-то» — это уже, скорее всего, какой-то из хакеров был.
И забивание этого ключа в Google просто находит тебе готовый ключ в экзамплах внутри одного из документов.
Ну типа, когда вы в каком-то месте узнаёте, что публичная часть этого ключа совершенно точно принадлежит к этому распаковщику, и потом вдруг внезапно в экзамплах находится такой же приватник, подходящий к этому.
Ну это, конечно, гениально.
Короче, страшная история.
Прямо посмотрите, досмотрите до конца.
Там самое интересное ближе к самому концу находится.
Вот.
Репко-пай.
Тут к нам ходили другие люди из Колково, но тут странные люди из Колково придумали импортозамечение в виде того, что вместо Raspberry Pi будет Репко-пай, такой вот российский.
который будет полностью идентичен на самом деле, но компоненты у него российские и китайские.
Я на всякий случай хочу вам заметить, что все компоненты Raspberry Pi третьего тоже производились в Китае.
Но тут вообще интересная история.
На самом деле, да, Raspberry Pi 3 это не последняя модель, я думаю мы это помним.
Предпредпоследняя, да.
Ну нет, есть четыре, но там четыре есть несколько, да, уже.
В общем, да, то есть вот теперь, так сказать, догнали наконец, как тот ударник в симфоническом оркестре.
Ну ты же не знаешь, может он будет удобно помещаться в дипломат.
Новый разбиратель новый хребт копай мы ничего про это не знаем подождите при дипломаты будут желудках возить копа и неплохо данная самая с кокаином да во-первых почему-то решил что в желудках во-вторых почему дипломата так вот мы ничего про это не знаем я извини я не хотел никакого сексизма
Я не понимаю, почему, вообще как бы об этом говорим, какие-то чуваки объявили, что будут что-то делать, а я сейчас могу написать, что я собираюсь не производить, а выращивать полную взаменную Raspberry Pi второму у себя в горшках на балконе.
Ну давайте пусть они что-нибудь сделают, потом обсудим.
Давай спросим у остальных, только я сейчас вспомнил старый британский скетч про I have a problem with my apple.
Да, только ты.
Только я, да?
Тут аребка, тут асберри.
А я вспомнил старый британский скетч, когда заходит и протягивает, действительно, I have a problem with my blackberry, и, соответственно, кладет ежевику.
Да-да, понятно.
Потому что он заходит во фруктовую лавку, а он ему в ответ советует I can suggest you apple.
Ну, в данном случае, конечно, немножко смешно, но я читал другие комментарии на эту тему, которые на Хабре, если я не ошибаюсь, когда вот эту новость выложили, там народ начал обсуждать, а всё ли даже в тех компонентах, которые предполагается заменить, всё ли оно на самом деле российское.
Ну, что там российское?
Текстолит, как оказывается, в России производится на базе китайского текстолита, из платы.
А единственное опытное производство в Новосибирске закрылось, которое делало российский текстолит.
Так а что, нет никакой проблемы, из Китая пока всё можно доставлять.
Обсудите, пожалуйста, каким способом лучше всего скрыть своё местоположение, я зачитываю вопрос.
Скрыть своё местоположение от работодателя актуально для тех, кто работает удаленно, но работодатель не разрешает работать, находясь за пределами РЭП.
Значит, если вы работаете изнутри РФ, а работодатель вам запрещает, потому что нужно находиться за пределами, пожалуйста, выезжайте.
Если ситуация обратная, и работодатель находится в РФ и требует, чтобы вы там находились... Находите другого работодателя.
Это гораздо более простая история.
Ровно так.
Чуваки и чувихи, простите.
Вот несмотря на то, что мы только что говорили, как сложно сейчас в крупных IT-компаниях в Калифорнии, и про то, что там кажутся сложности с экономикой и так далее, вакансии на рынке такое количество, и местами они стали лучше, чем были до войны, в смысле вакансий.
Поэтому обратите на это внимание и просто меняйте работу тоже.
А вообще, что касается местоположения и работодателя, ну вот я уже говорил, да, что это интересный фокус, что мы говорим о работе из дома, хотя на самом деле просто работать не из офиса.
Но я вот очень хочу проситировать очень меткое замечание на тему того, так сказать, соблюдения рабочего графика и вообще удаленной работы.
Как сказал один очень, так сказать, грамотный и опытный и вообще, можно сказать, почти великий человек,
Значит, если человек есть на месте и работа сделана, это хорошо.
Если человека нет на месте и работа сделана, это тоже хорошо.
Но если работа не сделана, то на месте человек или не на месте, совершенно неважно.
Да.
Это Аркадий сказал.
Да-да.
Лет десять назад.
Когда все ждали свободный играть.
Да.
А дальше вообще нули.
Всё остальное полные нули, да.
Кстати, включаем местоположение с оборудователем.
Ну, это я на автомате туда заскочил.
В общем, такая вот грустная история, господа.
Не хватает нам, конечно, Жени для того, чтобы поржать, но в остальном вроде бы мы... В смысле, мы прекрасно развели, так сказать.
Ну, конечно бы, Женя нам пригасил дискуссию про работодателей и сокращения.
Я тоже на ней чуть не уснул.
А так мы оторвались просто вот как хотели, да.
Да, давайте на этом заканчивать.
819-й выпуск.
Жене привет, что называется, и всем остальным тоже пока.
Напомню, что мы каждую субботу в прямом эфире в 23.00 по Киеву.
Мы рекламировали свой чатек, который находится в телеграмме по radio-t-chat.
Ищите нас там, присоединяйтесь, а то мы все накалебримся на уровне пяти с половиной тысяч.
Точно.
И для того, чтобы колебаться на более каких-то адекватных уровнях, мы сейчас аккуратненько воткнём рекламу, да?
Как ты думаешь?
А как же.
Давайте колебаться дальше.
Хорошо.
Пока.
Это шоу, созданное при поддержке Digital Ocean.
Облачные технологии могут быть сложными, но создание надёжной и доступной облачной инфраструктуры скорее просто.
Digital Ocean.
предлагает широкий ассортимент продуктов для вычислений, хранения данных, баз данных и организации сетей.
Вы могли бы передать вашу облачную инфраструктуру в надежные руки, а сами вернуться к самому важному — к созданию приложений, меняющих мир и способствующих развитию вашего бизнеса.
Предсказуемые цены, подробная документация и услуги, которые нравятся разработчикам,
Это и есть DigitalOcean.
Получите поддержку на каждом этапе роста от команды из одного до команды из тысячи человек с помощью простых и мощных облачных технологий.
Развивайтесь в DigitalOcean.
Начать бесплатно можно по ссылке dot.co.radio 2022.