Доброго времени суток, 18 апреля 2009 года, подкаст выходного дня Радио УТИ, с вами прекрасно полный и даже сдобренный гостем состав ведущих.
Начну с прекрасных наших, это, конечно, Лавале из города Москва, которая по неожиданным причинам пропускала, по-моему, полтора или два последних выпуска Лавале.
Да.
Да, неважительная причина.
У тебя и справки от родителей нет, и вообще никаких.
Хотя, честно говоря, мы знаем, почему она не была, потому что не была с нами гость.
Она сказала, пока этот гость не придет, я в эфир не выйду.
Эльдар, мы тебя рады приветствовать в нашем шоу, как обычно.
Всем привет.
Сегодня тебя слышно особенно хорошо.
А у нас еще есть два тихосидящих, пока им не дадут микрофон, ведущих, бобук, у которого, говорят, какой-то праздник надвигается, и игры, у которого никакого праздника вроде бы нет.
Да, надо сказать, что вот это все говорил Умпутун из Чикаго, у него тоже никакого праздника сегодня нет, а я действительно как бы готов всем признаться, что вот еще совсем чуть-чуть и настанет праздник, действительно, 19 апреля скоро, это воскресенье будет, это день монтажника, если вы не знаете.
Это очень большой праздник, я хочу просто заранее поздравить всех монтажников в этой стране с их профессиональным праздником.
А по слухам, в этот день смонтировали не только то, что они смонтировали, но и одного из ведущих нашего шоу.
Или я не прав?
Ты знаешь, с точки зрения анатомии, скорее, размонтировали.
Ну ладно, да, так, хорошо.
У меня 19-го день рождения.
Хорош, хорош.
С днем рождения тебя.
Это мы к концу после шоу начнем ему всякие подарки делать и принимать, и раздавать.
Хотя ума пока не приложу, какие подарки.
Я сказал, что у нас номер 133 надвигается?
Или я опять забыл?
Ну, уже сказал.
Ну, вот теперь сказал.
И выбирая темы, я думаю, все мы сталкивались с этой проблемой.
Глядишь на это недельное какое-то убожество тем.
и грустишь.
Я боролся, я вам скажу честно, что поставить на первое место, что Pirate Bay закончился суд, или что одноклассники продали свои смайлики.
Вот такой у нас диапазон сегодня.
Но будем среди него плавать, как сможем.
Надеюсь, гость поможет, потому что там есть гнусная тема у нас, чего с Нокиа происходит, и как они до жизни такой дошли.
Давайте начнем с пиратов.
Мы пиратов
Хотел сказать, любим.
Мы к ним особенным образом относимся.
И вот теперь чего-то про них стало известно.
Грей, ты, похоже, эту тему находил.
Ну, по-моему, ее все уже нашли.
Закончился суд в Швеции над четырьмя основателями сервиса Pirate Bay Org.
И, в общем, они приговорены к каждой году тюрьмы, поскольку признаны виновными в нарушении авторских прав и, типа, незаконном извлечении прибыли.
Суд длился долго, по-моему, начался он где-то в феврале.
Самое смешное, мне понравилось замечание одного из блогов, по-моему, Гизмода, который сказал, что, в общем, они и тут спиратели, поскольку неофициальное решение суда стало известно из Твиттера одного из основателей до официального релиза.
Ну, в общем, классическое пиратство.
Ничего не сделаешь.
Ну, это, естественно, не означает, что цирк закончился, потому что, естественно, наверняка будут поданы апелляции, а поскольку там достаточно много инстанций, мы еще, я думаю, пару лет можем наслаждаться этим, собственно, цирком вплоть до Верховного Суда Швеции.
Надо при этом заметить, что в Швеции вообще тюрьмы-то очень приятные.
Зая, мужики отказываются, да?
Да, там есть компьютеры, там есть телевизоры, там нормальные совершенно камеры, и они же будут помещены в тюрьмы такого мягкого режима, в результате я не знаю, чего они отказываются.
А, кстати, в этих тюрьмах заблокированы торренты или нет?
Вот я не знаю, я боюсь, что они именно этого и опасаются.
Ну, вообще, вам смех смехом, господа и дамы.
Здесь есть какая-то странность.
Такая же странность, которая и какое-то шизофреническое раздвоение личности у меня происходит, когда я читаю про это.
То есть я к пиратам отношусь вполне определенным образом.
И, в общем, мы не раз озвучивали позицию части наших ведущих, наш с тобой Бобук, но здесь...
Я как-то стою на стороне пиратов.
За что, собственно, их судят?
Где тут состав преступления?
И неформально, я говорю неформально, а практически, мужики ничего своего не раздавали, никуда не складировали, ничего плохого, собственно, не делали.
Они являлись, ну, говоря по-русски, такими концентраторами и даже не раздавателями.
За что, собственно, нас тут нагинают?
Объясните мне кто-нибудь.
Там нет никакого внятного, четкого утверждения, и все это подается как содействие пиратству.
Знаете, как это, если бы, я не знаю, у нас на каком-нибудь рынке начали продавать наркотики и посадили бы за это владельца рынка, а не тех, кто непосредственно их продает.
Вот выглядит это сейчас примерно так, и понятно, что именно поэтому будет огромное количество апелляций, огромное количество инстанций, ну, просто как бы слов нет.
И, повторюсь, я не понимаю, почему мужики отказываются, что называется.
По-моему, надо было соглашаться, честно садиться на этот год.
Вот как правильно нам подсказывают в чате, чувакам просто на халяву подарили на год офис.
Ну...
И еще какой-то огромный штраф потребовали.
Вот со штрафом, да, со штрафом нужно бороться, потому что штраф там суммарно, напомните мне, около 3 миллионов там получается.
Кстати, поразительно маленький штраф, всего 3-6 миллиона долларов.
И зная, как наш Ария тут считает, они у каждого насчитывают по 30 миллионов, у каждого человека, умножая количество песен на количество пользователей, возводя это в третью степень и получая дикие суммы.
Видимо, в Швеции как-то по-другому считают.
Ну, видимо, шведы действительно немножко более либеральные, тем не менее, ну это же совсем чудовищно, да?
То есть людей, которые просто организовали трекер, судят за распространение контрафакта, по сути.
При том, что сами ничего не распространяли.
Да, Эльдар?
Ребята, я побуду адвокатом дьявола.
Просто давайте на нашу российскую действительность это перенесем.
И не на трекеры, где вы сами можете выбирать, качать вам или не качать.
Условная ситуация.
На телефон приходит смс-сообщение, которое вы не заказывали, с некой рекламой.
Через день выясняется, что за это смс-сообщение списано 162 рубля.
Потом приходит еще одно сообщение, еще одно.
И деньги начинают со счета исчезать.
Выясняется маленькая подробность.
То есть логика ровно такая же.
Оператор говорит, это сообщение отправляем не мы, но они платные.
Это делает некая компания сторонняя, контент-провайдер, который с нами работает.
Вы должны были совершить некие действия для того, чтобы вам приходили эти смс-сообщения.
Человек говорит, я никаких действий не совершал, вообще никаких.
Но мне эти сообщения приходят.
Логика ровно та же самая.
То есть тот, кто является транспортом, так же как Pirate Bay фактически это транспорт, они не крадут, они не перепродают краденое.
Они обеспечивают механизм.
Точно так же оператор обеспечивает механизм списания денег со счета абонента в своей сети.
Но ты ведь не хочешь нам сказать, что в этом случае, если был бы суд, если была бы апелляция, то оператор бы вернул деньги клиенту?
В банке, например, не возвращают деньги, если платежная система где-то их потеряла.
Банк же ни при чем.
И я даже скажу больше, когда телефонный оператор обеспечивал во времена, я, по-моему, рассказывал эту байку, детство моего сына, звонки во всякие специальные места, куда звонок стоит дорого.
Так вот, на все наши апелляции они нам просто рассмеялись в лицо, сказали, вы что, сами звонили, вот мы чисто провод, платите 5 долларов в минуту, все в порядке.
Да.
Ну, продолжая, собственно, аналогию, действительно непонятно, за что ребят там пытаются осудить.
И очень похоже на то, что это просто, ну, такое вот лобби правозащитников, что ли, лобби звукозаписывающих, звукозаписывающих компаний, в первую очередь.
Слушай, они же неясные такие.
Зачем?
Чтобы не повадно было.
Сайт работает, и торренты ищутся, и скачиваются, и так далее.
Вы поймите, из этого хотят сделать такой показательный, что ли, процесс.
В этом ведь интересно.
Не согласен абсолютно, потому что это против звукозаписывающей индустрии процесс скорее.
Мы с тобой понимаем, что это действительно против звукозаписывающей индустрии, как и все, что делает РИА, по большому счету.
Совершенно верно.
Но почему-то они все это делают.
У меня создается ощущение, что сами звукозаписывающие компании не считают, что это против их.
Они считают так.
Вот смотри, заглядывая за горизонт или то, что происходит сейчас, основные мейджоры, которые есть сегодня, они уже готовы в том или ином виде условно-бесплатно или бесплатно отдавать свой контент.
Они уже де-факто сегодня готовы это делать.
И вот на этом фоне старые установки старого менеджмента, которые даны РИА многие годы назад, они просто продолжают в параллели действовать, хотя в самих компаниях уже... Они этого джина выпустили, они его загнать обратно в бутылку не могут.
Тут забавно, если вы читали эту статью, такие доводы, которые показывают техническую грамотность, собственно, людей, принимающих решения.
Защита оперировала к тому, к чему и мы тут, собственно, оперировали, за что их тут судить, потому что ничего они не хостят, ничего, собственно, фактического и материального они не воруют и, в общем, даже напрямую не участвуют.
На это защита выдумала такой довод страннейший и сослалась на прецедент, я не знаю, прецедентное или право там у них в Швеции или нет,
что какой-то их Верховный суд в 1963 году, можете представить, какие были интернет-выступления?
Обвинение.
Ну, расскажи, раз ты это читал.
Решение Верховного суда Швеции в 1963 году признало виновным человека, который держал пальто другого человека, пока этот другой человек кого-то избивал.
И он был, в общем-то, признан виновным.
Соответственно, человек, так или иначе имеющий отношение к кому бы то ни было, нарушающему закон, в Швеции, видимо, я не в курсе, прецедентное ли там право, но, по крайней мере, это можно отметить.
Ну, вот он там считается тоже виновным.
А поговорка «за руку подержал женить» она из Швеции пришла, нет?
Вообще мы можем долго вспоминать, чем нам Швеция известна, кроме шведских семей и... Социализмом.
Икея, да, по-вашему?
Это же тоже из Швеции пришло.
Но их аналогии еще более далеки от реальности и от происходящего, чем аналогии нашего уважаемого гостя.
Поэтому я предлагаю согласиться с тем, что мы тут не согласны, и друг с другом некоторые с судом, некоторые с судом согласны, и двигаться в другую сторону, потому что тут...
Ну, тут мы общего консенсуса не подберем и не выйдем на консенсус, но, я думаю, мнение свои донесли.
По поводу Gmail, который теперь подсказывает вам, ума, зараза, набрался, и теперь подсказывает, кому бы вы хотели послать email.
Слушайте, искусственный интеллект наступает.
Если вы отсылаете письма сразу нескольким пользователям часто, вот, например, Бобу Кумпутун и Грей.
И однажды вы пишете письмо, и там пишете «Бобу Кумпутун, а Грей не подставили».
Он вам предлагает.
Он говорит, вот, смотри.
Что ж ты, мол, такого человека забыла, да?
Да.
Ну, если... То работает от двух адресов.
То есть, если я два адреса ввела, он мне начнет подсказывать.
Если не ввела, то извините.
Так что написать кому-то одному вместо двух запросто можно.
Бобук, ты такую фичку включишь в своем любимом Gmail?
Ну, исходя из того, что я не пользуюсь Gmail, конечно же, да, я бы обязательно включил, если бы я им пользовался.
При этом, честно сказать, у меня очень мало писем, когда я пишу сразу многим адресатам, а особенно очень мало ситуаций, когда я оставляю много адресатов в поле «ту».
Ну, как-то, не знаю, мне совесть, что ли, не позволяет.
Да, у нас на работе есть сотрудник, который готов платить за каждое письмо, ему не отправленное.
И, по-моему, у нас таких сотрудников скоро будет много.
Какая-то сложная схема у тебя.
Не готов же платить человеку, который научит его использовать всякие фильтры в почте.
Я поговорю.
Лаваля, ты мне напомнила уже немножко даже подзабытые схемы, которые я у себя в бизнесе вел, относительно честного отмывать денег.
Что-то тут, по-моему, такое.
Дорогая копыта какие-то у вас.
Кто-то кому-то деньги платит.
Эльдар, а тебе как?
Адреса туда добавлять?
Оно само не вставляет.
Оно просто предлагает.
А не хотели бы вы включить парочку достойных людей?
Я сейчас ужасную вещь скажу.
Я не пользуюсь Gmail.
То есть у меня есть аккаунт, но я не пользуюсь им.
Нас двое.
Нет, вас больше, потому что у меня тоже основной аккаунт, собственно, Gmail.
Это такое вот запасное для всяких регистраций.
Понятно.
Но вам не положено.
Я могу понять.
А, Эльдар, как ты попал в этот черный список и в список этих очепенцев?
Да, случайно совершенно.
В свое время появилась программа BAT.
Ее как-то так в компьютере разрекламировали.
Я ее поставил.
Это называется сила привычки, потому что программа была, в общем, не такая уж и хорошая на фоне Outlook, но как-то повелось базами оброса.
И, в общем-то, сегодня у меня все в BAT, все настроено.
Она падает у меня крайне редко.
Примерно раз...
В год.
Слушай, ну почту в ней читать можно, да?
Можно.
Я слыхал, хотя сам не буду крест на пузе рвать, что у нее были проблемы с HTML сообщениями.
Когда я ее пробовал, она как-то с трудом HTML понимала.
То есть в те годы это казалось мне лично каким-то диким отстоем.
Ну и кроме того, меня напрягало немножко, что программа, по моим сведениям, на Delphi написана, а я к ним...
Нет.
Ну, я, в общем, так скажу, учитывая, что я оплатил там 5 или 6 копий за свои деньги купленные.
Могу совершенно смело говорить.
Программа, она написана не криво, но средненько.
И по удобству, в общем-то, BAT далеко не удобная программа, далеко не комфортная программа.
И сегодня они все быстрее и быстрее проигрывают уже другим.
К тому же Outlook очень сильно проигрывают и уступают.
Эльдар, MailPlane и Gmail-аккаунт, и будет тебе счастье, и ничего тебе другого не понадобится.
Чтобы сразу просто отмести все эти истории насчет того, что нам не положено с Греем, нам с Греем якобы не положено, надо честно сказать, что Лавале периодически пользуется Gmail, то есть я у него несколько раз его видел на экране.
То есть у нас вообще никакой такой предубежденности перед этим делом нет.
Ну, просто я не могу пользоваться этим интерфейсом.
А вот я тебе, Жень, другой вопрос задам, немножко более гиковский.
Скажи, а как ты думаешь, а как эта фича технически реализована?
Я аж задумался.
Давай даже не так.
Вот как ты бы ее реализовывал?
Ну, статистический анализ того, чего я посылал, и предсказание как раз таким вот образом.
А ты думаешь, как?
А ты знаешь, а я бы еще дальше пошел, вот честно сказать.
Просто вот эта схема с подсказками только по тому, что ты уже набрал в ТУ, мне кажется, глупой.
А вот знаешь, как надо?
Надо брать контент-письма...
прогонять его байсом каждый раз и смотреть, кто у тебя в адресатах стоит.
Чувствуешь идею?
Это шикарно.
Я тебе могу еще расширить.
В принципе, потому что они Gmail, они-то знают, кто из всего мира посылал.
То есть, если видят, что весь мир посылает Умпутуну и Бобуку заодно, то и любому другому человеку предложить, не хотите ли вы Умпутуну послать тоже.
А если вы пишете письмо по радио, почему бы не отослать копию Бобуку, да?
Да-да-да.
Вы представляете, какая это будет площадка для спама сразу?
Это новый совершенно виток оптимизации.
Представляете, будут какие-то сообщения приходить, и сейчас непонятно, зачем они приходят.
В этом году про новые дома принято писать Умпутуну, да?
По поводу спама.
По поводу спама у нас какая-то есть статистика, которая померила спам, по-моему, в киловаттах или в чем-то они померили, в чем-то странном.
Вы видели, такая у нас была заметка?
Это Макафи, кажется, да?
Я пытаюсь найти, кто это померил-то.
По-моему, Макафи, да.
Они что-то такое привели, что там это равноценно... А, достаточно, чтобы обеспечить электроснабжением 2,4 миллиона американских домов.
И в принципе, как вот если 3 миллиарда... 3 миллиарда.
3 миллиарда спам, говорят, стоит 3 миллиарда в год.
И там дальше идут другие интересные моменты.
Да, он стоит 3 миллиарда в год по затраченной энергии, но это было бы эквивалентно, если бы 3 миллиона автомобилей...
перестали бы ездить в год.
Так, я тут сразу буду гнусным скептиком.
Как мерили, как оценивали и вообще о чем они говорят?
Кто-нибудь может мне предположить разумное объяснение вот этих трех биллионов?
Ну как, очевидно.
Они посчитали, сколько писем вообще проходит через разные сети.
Посчитали, сколько люди тратят времени на каждое из этих писем, очевидно.
Наверное, как минимум по секунде на письмо
Ну, потому что спам-фильтров же нет, ты же понимаешь.
Посчитали, сколько сервера тратят времени машинного на все это дело и пересчитали в электричество, в результате получили вот такую забавную цифру, мне кажется.
Я даже не знаю, чего сказать.
Они предполагают, что в тот момент, когда вы спам не получаете, ваш компьютер электричество не ест.
Я правильно понимаю?
А как спам пошел, сразу процессор разогревается.
Я так думаю, что они сейчас пойдут в другую сторону.
Они теперь будут сравнивать антиспамерские программы всякие по тому, как много электричества они экономят.
И как много деревьев мы сэкономили, не получаясь по мне, ну бред какой-то, ну простите.
От того, что мой компьютер получает миллиард имейл-сообщений в день или миллион сообщений в день, ни одно лишнее дерево, ни один бобер не страдает.
Ну да, а на жесткий гид записать?
А бобры при чем здесь?
Ну как, электричная, а при чем здесь бобры?
У тебя диск, может быть, спал все это время, пока ты не получал сообщения.
Вот так вот.
И вообще у меня диск никогда не отключается, я тут не борюсь.
Потому что во время записи и аудиообработок отключаемый диск чреват боком.
Ой, слушай, ты знаешь, я боюсь представить, сколько вообще бобров пострадали из-за подкаста Радио Ти.
Представляешь?
И других подкастов.
Ну, как в песне пелось «Мочи бобров».
Поэтому мы за них не боремся, а наоборот мы их мочим.
Эльдар, ты как со спамом борешься?
Говорят, в бате там борьба со спамом вовсю идет.
Он чуть электричество не отключает в этот момент.
Честно сказать, я борюсь со спамом на сервере, то есть у меня стоят фильтры, и в бат у меня все очищено уже приходит.
Но учитывая то количество писем, которые пишут мне, в общем, задача совершенно бесполезная.
Я реально почту читаю очень выборочно, к сожалению.
Это все было, все, что мы тут говорили, это всего лишь была разминка.
Потому что основная тема у нас кризисная.
Наш президент продолжает разрушать экономику, ваши президенты ему в этом помогают.
И вот ласточки, даже не ласточки, а орлы.
Орлы падают с неба.
Квартальная прибыль Ноки упала не на 5%, не на 10% и даже не на 50%, на 90% по сообщению компьюленты «Эльдар».
Это что такое?
Твоя любимая компания.
Она завернется скоро?
Как она могла так?
Низко пасть.
Я сейчас в лавале сразу сделаю реверанс.
Скажи, сколько потеряла Sony Ericsson. Совершенно верно.
Но, ребят, смотрите, тут все достаточно просто.
Журналисты, любые журналисты любят высокие цифры.
Если залезть на сайт Nokia в раздел для инвесторов, пресс-релизов, не суть важна, то падение есть, но компания осталась прибыльной.
Это компания-лидер рынка, которая контролирует 38%, она должна была пострадать больше всех.
Минусуется очень сильно покупка «Нафтека» за 8 миллиардов.
То есть это те деньги, которые растянуты во времени, и в кризис, наверное, не стоило покупать.
Но, тем не менее, купили.
Если смотреть на других игроков, «Сони Эриксон» в потере больше 300 миллионов, и еще будут увольнять практически половину персонала оставшегося.
То есть убыток по квартальному...
По кварталу чистый убыток, при этом, к сожалению, они в связи с этим отменили еще 15 продуктов, которые они планировали в этом году разработать.
Отменено направление андроида целиком, как класс андроида не будет.
Отменено 4 модели на Symbian, которые должны были быть разработаны.
Отменены представительства в некоторых странах.
Они будут закрыты в течение второго полугодия.
Это страны, где компания, мягко говоря, себя плохо чувствует.
Сокращение штата, о котором я сказал.
Ну и вот эти 360 миллионов, они, ну, 358 миллионов без учета затрат на реструктуризацию, то есть увольнение.
Ну, все плохо, да.
Есть две компании, которые чувствуют себя хорошо.
Это LG и Samsung.
Samsung нарастил долю свою, нарастил прибыли.
Результаты будут чуть позже, но это единственная компания, которая растет на фоне рынка.
Растет за счет кого?
За счет того же Sony Ericsson, за счет Motorola, за счет HTC и других компаний.
То есть они очень плавненько вышибают их с рынка.
Если говорить про что будет дальше, дальше будет все намного хуже.
Вот реально будет хуже, потому что второе полугодие для всех, оно будет очень неприятно.
То есть ты не согласен с представителями правительства и партии о том, что мы уже шаркнули по дну?
Дно еще там ниже.
Снизу стучат.
Сентябрь, октябрь.
Причем мы наблюдаем сейчас по ряду...
Вот по моей работе, основной аналитике, у нас есть такие рэперные опорные точки.
Мы наблюдаем разные товарные группы.
Когда люди прекращают покупать одежду, то, что носят, тоже такой очень тревожный звоночек.
И это не только Россия, это Западная Европа в том числе.
Какой кошмар.
Лавале, поддерживаешь ли ты экономику?
Продолжаешь ли ты покупать одежду, не говоря уж о электронике?
Когда я выезжала из Италии, меня попросили заполнить большую-большую декларацию о том, что я ввожу, что я ввожу.
Они, кажется, избирательные, чуть ли не каждого десятого останавливались группой и требовали доказать, что не верблюд, что ты не занимаешься челночеством.
И я где-то минут 10, наверное, доказывала, что нормальной девушке может потребоваться пять сумок.
А как меньше?
Я не понимаю, ты в субботу-воскресенье со старыми сумками будешь ходить?
У тебя только на пятнюю неделю сумки.
Плюс пять.
Нет, смотри, сейчас я посчитаю, они тут у меня передо мной.
Короче, больше двенадцати, но я дальше долго считать.
Лавале, можно задать вопрос?
Они, надеюсь, не одинаковые были.
Нет, конечно.
Я именно это доказательство и привозила, что, боже мой, ну зачем?
Ну смотрите, ну вот, ну это кожаное, это кожаное.
Я говорю, и что?
Это большая, это маленькая.
Как-то вот ужасно, ужасно.
Да-да, я поддерживаю производителей.
Молодец.
У меня к Эльдару вопрос.
Мне кажется, мы должны перед ним извиниться.
И перед его любимой компанией.
Есть ли данные, которые я тут недавно прочитал, удивившие меня
Да невозможности правильные.
Говорят, Nokia 5800 продалась столько, что айфону отдельного каждого поколения не снилось.
Это правда?
И в самом деле народ настолько заблуждается?
Ну, это неправда, потому что iPhone 3G был поставлен сразу на много рынков, там продажи были намного больше.
Если говорить про 58200, реальные розничные продажи за 4 месяца, они составили 2 миллиона 600 тысяч, отгрузки 3 миллиона 150 тысяч.
Учитывая, что это не все страны, в общем, неплохо.
Подожди, я читал про 12 миллионов.
Это выпустили их, а не продали?
Это единичку порисовали, похоже.
Это неправда.
Я не знаю, кто там ошибся на CTI, но, видимо, ошибся все-таки человек, который слушал американского менеджера Nokia.
Там было сказано, от 12 до 13 миллионов уже продано.
Это неправда.
Продано 2,6 миллиона и...
И не в Америке.
И не в Америке, это Россия в первую очередь и ряд других стран.
В России продано 600 тысяч аппаратов этих.
У вас это Nokia уже стала реальностью?
Вы, езжая в метро, видите каждого второго или каждого третьего с этим прибором?
Многих вижу с этим прибором, меня удивляют люди, ну то есть разные люди пользуются им, и совершенно разные.
Действительно удачная модель оказалась по факту, но я бы вот сейчас смотрел, наверное, на линейку, которая идет буквально через месяц, это обновление этой модели, E-серия сенсорная, и в конце года N-серия сенсорная, очень интересные модели.
Я тоже обновил, раз мы уж про телефончики заговорили, свой телефон BlackBerry, потому что мой старый поломался.
И теперь у меня будет такой BlackBerry, который, по-моему, 83, то ли 30, то ли 82, 20, что-то такое называется.
Я его выбрал исключительно из списка остальных тем, что для получения его надо личное разрешение главного бухгалтера нашей корпорации.
Я решил, что если уж надо разрешение, наверное, очень хороший телефон должен быть.
А я думаю, что ты, скорее всего, над бухгалтером поиздеваться.
Ну, я уже получил разрешение, теперь во вторник обещают его привезти.
Полное, говорят, кверти клавиатура, Wi-Fi.
Оказывается, не во всех этих блокберях есть Wi-Fi.
Какой-то XIII век на дворе, раннее Средневековье, кошмар какой-то.
Ну, конец XIV, потому что в большинстве телефонов, к сожалению, действительно сейчас нет Wi-Fi.
Ты знаешь, в телефонах вообще Wi-Fi нет.
Это все какие-то вот эти смартфоны и коммуникаторы.
Ну ты видел этот курв?
Этот курв это здоровая штука.
То есть размером он напоминает смартфон.
И как вот такую штуку иметь без Wi-Fi, это просто какой-то позор.
Модель, которая не требует CFO разрешения, она такая же, только без Wi-Fi.
Видимо, Wi-Fi считается диким излишеством.
А какого цвета ты взял его?
Потому что там огромное количество цветовых решений.
Такое считается.
По-моему, титановый цвет называется.
Хотя вот голову не дам.
Темно-серенький.
Понял.
Наверное.
Я его живьем не видел.
Там специальный сайт корпоративный, как заказываешь его в один клик.
Поразительная цена.
0 долларов.
Но все остальное тоже хорошо.
Слушайте, а у вас не бывает такого, чтобы когда покупаешь телефон, приплачивали?
Бывает, бывает.
Я покупал, когда Mac мой новый, мне приплатили за принтер.
Они сказали так, вот можете без принтера купить, но если купите с принтером, получится дешевле.
То есть я купил с принтером, мне вернули 100 долларов за принтер тут же.
У них ребейт действительно работает.
Первый ребейт, который я в жизни получил, это была тепла.
Вот уже пришел за неделю.
И кроме того, цена упала на 8% в результате того, что я купил это дело с принтером.
Нормально.
Принтер я еще даже не открывал, он мне не нужен.
Я его взял просто как средство оптимизации конечной цены.
Это называется с нагрузкой дешевле, да, с нагрузкой дешевле.
Наверное.
Принтер нормальный, HP все в одном, все дела.
Слушайте, я понял, на самом деле Nokia просто очень сильно, как это, очень сильно глупит, что продает свои телефоны без нагрузки.
Отличный телефон 5800, на ремешке прицеплен плектор, ну, медиатор, да?
Если в комплекте продавать балалайку и еще при этом делать скидку, ну, я не знаю, тысячу рублей, я думаю, расходиться будет в три раза лучше.
Ну, потому что Россия, балалайка, плектор, телефон, все, все в комплекте.
Деки, так в России 600 тысяч продали.
Интересно, сколько айфонов в России продали официально и неофициально?
Официально?
Ну, неофициально полмиллиона, официально, боюсь соврать сейчас, но меньше, меньше значительно.
И при этом они сейчас стоят вообще колом, продается очень мало, очень плохо.
Но вот тут есть мне что сказать, потому что меня умиляет общение Apple с нашими операторами.
Операторы в течение трех месяцев, поняв, что все, они не продадут эти количества, у них была истерика, у них были новые переговоры.
Сейчас песня изменилась.
Они снова смотрят на представителей Apple и транслируют дальше идею.
Говорят, нет, ну вот эти две новых модели, вы же понимаете, это совершенно не то, что было вчера.
Сегодня они абсолютно новые, абсолютно хорошие, и мы их точно продадим в таких количествах.
Мы подписались, мы продадим.
Вот сценарий абсолютно тот же самый, я не знаю, что на них применяют в качестве психологического воздействия, но люди одурманены полностью, подписались на огромные объемы и история повторяется, ровно та же самая.
Никто не хочет нашего гостя спросить сакраментальный вопрос.
Немножко издевательски.
Задать вопрос, да, ты хотел сказать?
Задают вопрос, это в других подкастах.
В этом подкасте вопросы спрашивают.
Хорошо, что не отвечают.
Хочу спросить вопрос, на который ожидаю получить несимметричный ответ.
Новый айфон, у которого камера на морде будет, как всем уже известно, кто патенты читал, уже у тебя есть, Эльдар, наверняка.
Нет, не видел живьем вообще, потому что, скорее всего, это будет не следующая модель.
Две модели дешевые 15 тысяч рублей, дорогая 30 тысяч рублей.
Это все, что я могу сказать.
На сегодняшний день дорогая модель практически полностью аналогична iPhone 3G текущему.
Там есть кое-какие изменения, но незначительные.
А чего не будет в дешевой модели?
Большого экрана.
Подождите, как, полэкрана от айфона отрежут и продадут за полцены?
Да, совершенно верно.
Нет, правда, правда?
Айфон нано, я понял.
Ну, да-да-да.
Некая модель, да.
То есть это действительно будет размером с сегодняшний iPod Nano, да?
Если отрезать половину экрана.
Не-не-не.
Шаффл.
И кнопки на этом самом, да?
На гарнитуре.
Зачем кнопки?
Никаких кнопок не было.
Ты полтри раза позвонил маме, четыре раза папе и так далее.
Эльдара Бортазина 365 раз, пожалуйста.
А мне 256, пожалуйста.
Подожди, 15 тысяч это сколько в деньгах нормальных?
Реальная цена в Штатах должна быть на рознице старт 199 долларов, 159 долларов тут же с ребейтом.
Очень массовый продукт должен быть, очень массовый.
Они хотели запустить его в ноябре, в ноябре не сложилось по многим причинам.
Сейчас он перенесся пока на июнь, но это ТБД, потому что если старшая модель подтверждена, по младшей заказы не принимаются, принимаются только предварительные заказы операторов.
То есть они говорят, но твердый заказ они не размещают пока.
Что такое твердый заказ?
Твердый заказ – это когда фактически на завод идет распоряжение произвести необходимое количество под заказ любого оператора.
Тимобайла, Оранжа, ИТНТ, Билайна, МТС.
Был бы в этом эфире подкаст.
наш соучастник после шоу, он бы тебе рассказал и про твердые, и про мягкие заказы, и про жесткие шанкры, и про все, что он любит рассказывать у себя в подкастах.
У нас есть более веселая тема, а то 90% упало туда-сюда.
Рынок персоналок, то есть PC, вышел из кризиса и начинает какой-то стремительный взлет.
Ты им веришь, ты им веришь.
Я не знаю.
Но вот коллега Бобук наверняка им верит, потому что он завзятый оптимист.
Я вообще, да.
Им это, в смысле, производителям... Это я не помню.
Это, по-моему, новый авторитет какой-то в Интеле, да, был?
Ничего себе новый.
Это от Тинелли говорит.
По-моему, более старого авторитета там и найти нельзя.
Да ты что?
Не, ну что, Кроув там есть еще.
Если он там еще есть...
Я думаю, что это какая-то, как бы это сказать, жестокая... Дезинформация.
Обманулого?
Наженилого, давайте скажем так.
И, по-моему, это просто способ, так сказать, отмахнуться от наступающего кризиса и рассказать, смотрите, как все замечательно.
Мы-то с вами знаем, что главное, что сейчас последние пять лет шло на подъем, это разве что, может быть, нетбуки, а все остальное как...
Как плохо продавалось, так плохо и продается.
Потому что люди перестали покупать уже не только одежду, но и губную помаду.
Я уже молчу просто о полноценных больших компьютерах.
Ты по себе судишь?
На языке вертелся вопрос.
То есть ходят с некрашенными губами?
Или одной и той же помадой два дня подряд?
У меня просто естественный цвет помады сейчас.
Я вот сейчас вам добавлю циферек на самом-то деле.
Гартнер опубликовал предварительный отчет по рынку ПК.
Падение в первом квартале 6,5% по отношению к первому кварталу 2008.
Хьюлит Паккард единственная компания, которая нарастила долю рынка на 2,5%.
Делл минус 17%.
Эсер вверх 26,7%.
Lenovo минус 7,7%, Toshiba 18,4% вверх, другие упали на 15%.
О каком росте речь идет, не совсем понятно.
Рынок США чувствует себя еще несколько хуже.
Но это такая магия процентов, которые нельзя складывать, а надо хитрым образом аккумулировать.
Вот саккумулировали и получили...
Они не получили никакого процента, они получили просто впечатление, с чем нас, собственно, Intel и порадовал.
Вот у них есть впечатление, что рынок уже дальше падать некуда, теперь, видимо, будет расти.
Но он не первый, кто этим впечатлением пытается делиться.
Будем оптимистически смотреть на вещи, а вы, глядя вокруг себя, вот кроме меня, который покупает новые ноутбуки для того, чтобы экономику поддержать, у вас вокруг покупают, обновляют парки, как субъективно.
Да, но медленнее, чем раньше.
Чуть медленнее, чем раньше, по крайней мере, я сужу не столько по людям, сколько по компаниям, начали чуть медленнее обновляться, чем раньше.
Давайте я скажу такой простой пример.
Раньше даже в мелкие компании приходил новый сотрудник, говорили, да легко, сейчас мы тебе поставим новый компьютер.
Потому что это, в общем, никого не пугало.
Сейчас мало того, что берут мало новых людей, как следствие обновления парка некоторым образом снизилось, так еще и норовят новым людям подсунуть старые машины.
И, ну, конечно, там деградация до первых пентиумов не дошла, но я знаю огромное количество людей, которые сейчас выходили на работу, на работу бухгалтерами какими-то им ставили, простите, XP на Pentium 2.
Какой позор.
А я всячески приветствую.
Когда к нам приходит какой-нибудь контрактор, мы ему отдаем пятилетней давности ноутбук, который пока еще работает.
Например, дисплей не работает.
Подключаем к какому-нибудь дисплею и работает контрактор на этом замечательно, быстро уходит.
Вот за это я люблю ноутбуки старые.
Быстро контракторов можно выдавливать.
Давайте серьезно повысим степень гиковости.
Как тебе, коллега Бобук, поговорить про, например, Derby 10.5?
Я думаю, Эльдару будет что добавить.
Там у вас 10.5 просто везде, во всех телефонах.
Да, я думаю, что и Крей уже давно открыл, в общем, скачал Derby и открыл его в своем эклипсе.
Если говорить серьезно, то я так понимаю... Бобук, поздравляю тебя с днем рождения.
Блин, вот нет, что сказать.
Пользуюсь случаем, хочу передать привет.
Нет, просто взяла и... Хорошо, извини, я просто сдерживалась уже 5 минут, я не могу больше сдерживаться.
Давай сейчас немножко продерби, а потом ты еще чуть-чуть потерпишь, покопишь немножко в себе и искажешься накопить.
Так вот, действительно, есть такой проект Apache Derby.
Это проект базы данных, который, как бы так сказать, чисто на Java.
Причем чисто это не пацанское выражение, а чисто... То есть написано только на Java.
Слушайте, а Apache там при чем?
Это Apache Foundation.
И только?
Да, конечно.
Сейчас очень много продуктов начинается со слова Apache, не надо пугаться.
Да, я поправлю, что он уже как-то не совсем, то есть он еще Apache, но в принципе он известен так же, как SunDB, по-моему.
Я думаю, мы говорим о одном и том же продукте, потому что Derby с определенной какой-то версией Java стала часть буквально базовой поставки.
А не наоборот?
Derby имеет.
Java часть поставки Derby теперь.
Нет, в смысле, не сначала было SunDB, а потом Sun это отдало как Derby.
Я вот не помню, там как-то сложно.
По-моему, как раз Sun Debian стал из Derby.
Ну, тем не менее, еще раз, это отдельный продукт, который даже если Sun поставляется вместе с JVM, то это следствие того, что этот продукт развивается, он сейчас самостоятельный, open-source и находится под крылом Apache Foundation.
Вот продукт обновился, хотя он еще не вышел.
Но комьюнити наше, компьютерная программистка, следит внимательно.
Две основных фичи, насколько я понимаю, народ в основном обсуждает.
Я 10.5 не видел, потому что... Но осуждаешь.
Я Derby не использую в нестабильных версиях, хотя в стабильных использую.
пришел к нему через разные другие Embedded базы данных.
Я как раз на него смотрю как на Embedded базу данных, хотя она и в смысле сервера может работать, но для настоящих баз данных есть более другие решения.
Во-первых, у них появились вычисляемые
Колонки, это колонки, по-вашему, зовется?
Вот, что полезная фича.
Часто бывает, говорят, работает быстро, и во-вторых, появилось то, за отсутствие чего его ругали и сравнивали с альтернативными продуктами в отрицательном смысле, поддержка полностью работ таблицы и баз в памяти.
Что, согласитесь, для встроенной базы данных просто странно было такое раньше не иметь.
Я правильно понимаю, что основное использование Derby такое же, как у SQLite?
То есть ты используешь его только как библиотеку?
Ну да, то, что как раз называется встроенный.
То есть у меня в процессе аппликационном, в который бежит в одном JVM, бежит и Derby.
Если необходимо раздавать доступ к этой базе снаружи, приходится, конечно, поднимать то, что они называют сервером, хотя я бы это так серьезно не называл.
Окей, хорошо.
И сейчас тебе понравилось то, что Derby научился делать то, что SQLite умеет делать примерно лет 5.
Да, не только SQLite.
Есть и другие имплементации EmbeddedBus данных, тоже на Java написаны, которые это умели делать.
Но Derby разным хорош.
Мы тут особо не откроем Америк.
Он интересен, он могуч.
Пожалуй, из чисто Java-вских баз данных он один из самых
функционально широких.
Но вот этой функциональности мне не хватало в Memory, в памяти, то бишь сидеть и быстренько работать.
Надо потестировать, будет 10.5, потому что я не знаю как у кого, но у меня как раз основные применения, большая часть из них ляжет вот в эти In-Memory таблицы.
То есть ты на самом деле данные в дерби-базах не хранишь, а только обрабатываешь, да?
Ну да, доступаюсь к ним.
И, кстати, вторая наша гиковская тема.
Для таких, как я, чемпионцев, которые данные не хранят, а в памяти держат, они собираются поменять гарбич-коллектор по умолчанию.
Читал про эту замечательную штуку?
Она называется G1, по-моему.
Я пытаюсь докрутиться до этой вещи.
Читал.
Читал, писал.
Как тебе G1?
Я не могу сказать, потому что я еще не пробовал и, честно говоря, даже не смотрел на этот garbage collector, но их идея оптимизироваться наконец уже под сервера и забросить эту дурацкую идею о том, что GVM это средство для написания десктопных приложений, по-моему, очень нужно продвигать в жизни.
чем дальше они будут двигаться в сторону серверов и большепамятных машин с большим количеством процессоров, тем лучше будет.
Я, честно сказать, плохо себе представляю Java на десктопе.
Да я вообще, в общем-то, ее не представляю и не пробую, хотя есть пара аппликаций на Java написанных, о которых я даже не знал, что они написаны на Java.
Настолько они выглядели нормально на Mac и работали достойно.
Говоря про этот G1, все, я пытаюсь докрутиться до этой темы, но не могу, поэтому буду на память.
Они, собственно, декларируют следующее.
Они декларируют то, что Бобук сказал о том, что серверная версия должна работать, во-первых, быстро, во-вторых, predictable, то есть предсказуемо, и время паузы работы garbage-коллектора должно быть известным, ну то есть, чтобы можно было посчитать.
посчитать latency, посчитать максимальную производительность.
Это в общем случае задача непростая, потому что производительность и периодичность работы garbage коллектора, они как-то между собой немножко не стыкуются.
Как они технически это сделали, пока непонятно.
Что именно реализовано, пока непонятно.
Но идея в том, что G1 будет основным нашим коллектором, и он будет заниматься дефрагментацией.
То есть дефрагментация свободной памяти, я думаю, тут объяснять не надо, гиговская аудитория и так сообразила, те, кто не гики, уже давно отключились, из-за того, что дефрагментация будет происходить практически постоянно, и, собственно, из-за этого сам алгоритм уборки мусора несколько упростится.
что есть хорошо, а во-вторых, вот каким образом они производительность постоянную поддерживают?
Ну, видимо, из-за того, что маленькими блоками эту дефрагментацию проводят, я так думаю.
Она не постоянная, Женя, она предсказуемая.
То есть ты в любой момент времени можешь знать, сколько времени, сколько, грубо говоря, пользовательского времени займет garbage collector за следующую секунду, например, или за следующую минуту.
То есть там все равно будут отличия плюс-минус.
Там нет такой постоянной производительности.
Но они говорят, да, она действительно не постоянная, но уже гораздо более предсказуемая.
Можно насчитать и увидеть, доказать, какой у тебя будет latency в худшем случае.
Что, прямо скажем, важно.
Ко мне я тут перебивку.
Вчера приходили люди, совершенно живые люди, нормальные, на вид разумные.
Они требовали в обработке, в анализе данных
Ну, примерно анализ, как бы вам сказать, чтобы не соврать.
50 тысяч записей в секунду, latency в 2 миллисекунды.
А как, подожди, как они это себе представляли вообще на нынешнем оборудовании?
Ну да, при том, что я им провода посчитал по длине, сказал, вы чего, ребята, вы находитесь в Нью-Джерси, я нахожусь под Висконсином, мой компьютерный центр, у нас данные к вам так быстро не дойдут, даже прямым проводом.
Говорят, хотим, 2 миллисекунды хотим и не больше.
И что ты им сказал?
Сказал, хорошо, хотите дальше.
Понятно.
И вот примерно в этот момент, когда я просто прерываюсь уже через дикий шум, потому что как минимум трое наших сейчас друзей в эфире сейчас просто уже храпят.
Правда-неправда.
Кто-то даже посапывает, я слышу.
Вот Лаваля проснулась, смотрите.
Я тоже буду спать.
Окей, хорошо.
Давайте потихонечку просыпаться, потому что все эти сверхгиковские темы, кажется...
Ой, они действительно могут сейчас кого-нибудь усыпить.
Я смотрю на список тем и вот прямо даже не знаю, что выбрать.
Давайте уж тогда развлечемся, оторвемся на одноклассниках, что ли.
Антигиковская тема.
Две антигиковские темы.
Там еще скайп есть.
Есть твиттер, просто идет косяком.
И есть одноклассники, которые задумали, на мой взгляд, хорошее.
Продавать морды улыбчивые и прочее за деньги.
И правильно.
Я вам скажу, и правильно.
Вот кто хочет морды вот эти всякие втыкать, пусть за это платит деньги.
Я за.
Я бы еще ввел плату за отправку писем в HTML формате.
Если кто хочет, пускай платит.
Причем за каждого получателя.
Причем во всем интернете.
Это было бы замечательно.
Но серьезно говоря, за что одноклассников-то пинают?
Кого не возьмешь, там экстер их ругает, называет всякими плохими словами.
Я не знаю, Эльдар, ты их тоже ругаешь?
Ты их тоже не любишь?
Я там не сижу, это зло в чистом виде.
Эльдар вообще это зло в чистом виде считает.
Я думаю, монетизируются ребята, молодцы.
Как могут так монетизироваться, что поделать?
Представьте, если пофантазировать, насколько приятнее был бы интернет, если бы вставка каждого анимированного смайлика была бы платной.
Насколько вообще мне бы легче жилось?
Вы не представляете.
А чем плата зависела бы от квадратного миллиметра этого смайлика?
Да, и, скажем, за каждое слово, в котором больше, чем одна большая буква, еще, скажем, оплачивать смс-кой.
Бедный коммунист.
Да что коммунисты-то, ладно.
КПСС.
Ладно, можно же белый список составить.
Вот оно, золото партии.
Я понял, да.
Мне кажется, что всегда можно придумать нормальный белый список, и все будет хорошо.
И брать деньги за включение в него.
Ну, отличная инициатива, без всяких дураков.
То есть, действительно, если мир пойдет на поводу у этих одноклассников, количество блондиночных сообщений не против блондинок будет сказано, а против этой концепции.
Да не уменьшится.
Уменьшится?
Не уменьшится.
Что, думаешь, они у брюнеров деньги будут брать на это?
Ну, в том числе.
Бесплатные смайлы достались, только они добавили немножечко платных.
Поэтому с чего бы ему мешаться?
Ну вот как раз за эти смайлы, которые будут платные, с чашечками, с пивом, с ромашечками, вот за это надо... С пивом это, конечно, наглый выпад, безусловно.
Этот смайл должен быть не просто бесплатным, он должен быть вообще спонсируемым, чтобы тебе доплачивали за это.
И вообще на клавиатуре вместо кнопки Windows поставить банку с пивом.
Слушайте, а вы понимаете, что вы сейчас только что родили концепт монетизации любой социальной сети, да?
Спонсорские смайлы, как вам?
Для этого надо сначала смайлы сделать платными, а потом опять бесплатными.
А чего говорят на сайте Mobile Review, там уже есть специальный смайл с Ноки, за особые деньги купленный.
Я прав, коллега?
Не только с Ноки, с Эпплом, с Ноки, с Энериксоном.
Персонально люди в коробках из-под ксеркса привозят, чтобы пользоваться им, мне денежку, и тогда я лично выдаю сертификатом.
А повышенный статус за использование смайлика, который изображает, как Nokia 5800 уделывает iPhone.
Ильдар, ты никому не выдаешь?
Но это за отдельные деньги.
Ну вот если к одноклассникам вернуться, в самом деле там 50 бесплатных смайлов есть.
У меня гум-заразум заходит, как можно больше одного пользовать.
Ладно, больше двух.
А у них есть 50 бесплатных.
А вот за 175 придется немножко доплатить.
Слушай, я тут Бомбуку по-быстрому накидала, по-моему, 5 смайлов.
Хочешь, я тебе 50 накидаю разных?
Ручную набранных.
Теперь отомсти ему.
Тут еще один... Тут, похоже, платным является смайлик с изображением пингвина.
Это они на что намекают?
На то, что... Освободите пингвина!
На то, что Linux must die.
Я думаю, они хотят сказать.
Тут много всякого платного, но не заодно.
Смайл с языком платный.
Это который двоеточие D, вот за него теперь деньги платить.
Нет, который двоеточие назвал...
А ты назвал смайл с зубами.
А с языком как-то по-другому.
Язык на бок должен быть, поэтому пи.
Ну ладно, небольшой копенгаген в смайлах.
Представляете, эти смайлики, они совершенно невыгодные.
То есть ты покидаешь кому-то смайлик, никто даже не оценит, что он платный, потому что они очень мало отличаются от бесплатных.
Мне так кажется.
Действительно.
Они должны переливаться.
Да-да-да.
И вы понимаете, да, что... Сейчас, подожди, сейчас я...
Они должны быть анимированными и озвученными.
Спонсор этого подкаста социальная сеть Одноклассники.
Одноклассники.
Нас 20 миллионов.
33 миллиона.
И это не предел.
Потому что всем известно, что предела идиотизма нет.
Ну ладно, ладно.
Я из вас, честное слово, смонтирую вначале вставку, а потом начну одноклассников шантажировать, чтобы заплатили денег.
Шантажировать?
Они заранее не занесли, что ли?
Как нам тогда вообще попала эта тема?
Одноклассники звонят.
Это я отменил, он на телефон, видимо, попал, судя по звуку.
Ван ЛВ, которая давным-давно является уже, в общем, по-моему, владельцами, чуть ли не единственными полноценными владельцами одноклассников, ввели такого рода монетизацию с самого начала, и, в общем, прибалтийские школьники, прибалтийские, я не знаю, там, молодежь и подростки, они тусуются на этих Ван ЛВ, Ван ЕЕ, ну, не знаю, бешеное количество времени и просаживают там бешеное количество денег.
Поэтому, в принципе, одноклассники идут проторенной дорогой и ничего нового здесь не придумали.
Я пока попробую нашего Грея обратно внести.
Посмотрим, дозвонимся мы ему или нет.
У нас тут есть какой-то странный первый, как они утверждают, бесплатный онлайн-компьютер, доступный для всех пользователей.
iCloud называется.
Вы вообще слыхали об этой компании?
Я даже не выговорю.
Ксерион?
Ты знаешь, опять на телефон.
Я думаю, что Сергей отвалился.
Давайте подождем пока три минуты, пока он там появится.
Собственно, что предлагает эта компания Xerion?
Она предлагает, я так понимаю, просто веб-доступ к набору внутренних каких-то сервисов.
И ничего больше.
То есть это очередная онлайновая ООС.
Кому это нужно, я не очень понимаю.
Я видел, по-моему, эту фиговину.
То есть запускаешь в браузере, у тебя появляется в браузере Windows, такой, знаешь, с зелененьким фоном, внизу кнопка «Пуск».
Это если мы с тобой, коллега Бобук, соскучимся очень по Windows, можем вот эту штуку запустить и посмотреть.
Там у них есть место для хранилища всего чего угодно, есть почта.
Но сказать, что это что-то такое уж первое революционное, ну, я бы постеснялся на их месте.
Ну, просто это действительно, мне кажется, очередная интернетная лоуза.
Их очень-очень много сейчас.
Зачем нужна?
Ну, очень просто.
Если ты хочешь всегда сидеть за одним десктопом, всегда одинаковым, и при этом у тебя не очень мощный компьютер, а там у них, может быть, мощнее...
Ты приходишь, запускаешь браузер, у тебя в браузере открывается окошко, по сути, интернета, в котором ты работаешь.
Теоретически это должно быть так.
На практике все эти замечательные онлайновые ОСК решат тем, что написано на флеше.
А флеш, вы знаете, он, мягко говоря, ну... Не очень быстрый.
Не очень быстрый, да.
В результате вы получаете десктоп, который не очень быстрый, жрет в огромном количестве у кого дорогой, у кого не очень интернет.
И все.
И для того, чтобы воспользоваться файлом с вашего настольного компьютера, вам приходится его туда загружать.
Для того, чтобы где-то кому-то передать этот файл, вам приходится его выгружать куда-нибудь.
В общем, это довольно такой тяжелый процесс.
Главное, представьте себе...
пользуетесь вы офисным документом, работаете вы с ним на этой замечательной платформе, в тот момент, когда вам нужно передать кому-то этот файл, вы просто открываете там же почтовик, это еще нагружает ваш замечательный флеш, вы пробуете, значит, драг-н-дропом туда, как это обычно бывает, оно не работает, вы пытаетесь использовать новый паттерн под названием «добавить аттачмент в письмо», вы посылаете это письмо, оказывается, что в этом замечательном почтовике, который, ну, ведь он не как Outlook, он написан
Слушайте, я прерву этот монолог или нет?
Он написан, этот замечательный почтовик, совсем недавно, в отличие от Outlook, и еще не знает, что в интернете есть кодировки отличные от Latin 1.
Ты никогда не завершишь свой монолог, потому что там 30 разнообразных приложений включены.
И разные АМ есть, и еще плюс к этому 20 бесплатных визуальных настраиваемых модулей.
То есть там много всего.
Мне кажется, он вот этим отличается.
Люди не пожалели сил и вашего трафика, соответственно, для того, чтобы много чего туда засунуть.
Там много всего.
Там еще есть одно отличие, вот этот монолог пламенный, там нет флэша по умолчанию, то есть интерфейс построен на XML.
Ты можешь сидеть в легкой версии и пользоваться фактически всем, что там есть.
Нет, всем не можешь.
Видеоредакторам не можешь.
Видеоредакторам не можешь, это понятно, но если у тебя слабая машина и тебе нужно документы печатать, в XML почему нету?
Я тебе скажу, если у тебя слабая машина, и тебе нужно что-то напечатать, ты открываешь WordPad в операционной системе Windows.
Вот, и все становится хорошо.
А можно задать вот конкурентальный вопрос?
Если у тебя слабая машина, у тебя, как правило, соединения с интернетом либо нет, либо оно очень плохое.
Ты знаешь, я очень много в последнее время общаюсь с ребятами, которые находятся в Австралии, в Новой Зеландии, еще где-то, и у них компьютеры-то ничего, а вот интернет такой, что мы тут плачем просто над ними.
Понимаешь, то есть у них интернет такой, какой в России был 5-6 лет назад.
В Москве, ты хотел сказать.
Да, конечно, в Москве.
Такой, как в России был 3 года назад.
То есть там люди начали слезать с дайлапа только-только вот-вот.
Ну, я увидел его.
Я зашел еще раз на iCloud, на этот, и я вспомнил.
Я на него заходил уже однажды, и он мне как-то, ну, совершенно не прикалывал.
Ну, действительно, если соскучились по Windows, ну, запустите, посмотрите, как оно у людей выглядит.
Зачем бы еще оно надо было, я с трудом представляю и присоединяюсь к Лавале с ее недоумением.
Лавале, мы с тобой сегодня в одной лодке, связанной одной цепью.
Достаточно.
У нас есть всякая странная, типа Яндекса, который карту мира какую-то, это мы упустим, потому что я вообще не понимаю, о чем и вряд ли вы сможете пояснить.
А вот Скайп выведут на биржу.
Это кто выведет и как выведет?
Разве eBay еще не на бирже?
Почему Скайп отдельно будет выводить на биржу?
Кто-нибудь мне может пояснить?
Как отдельную компанию.
Как отдельную самостоятельную, да.
выводить как отдельную компанию на биржу?
Или их надо сначала выделить?
Не, ну почему они, наверное, отдельным?
Они отдельно жили всегда.
Когда их купили, они отдельно, как отдельная компания, жили.
Ага, а теперь IPO пройдут.
Ну, хорошее время нашли IPO производить.
Вообще-то, да.
Это 2010 год вообще-то.
То есть они автоматически смотрят очень на окружающие.
То есть я целиком согласен с Эльдаром, что, может быть, нижняя граница кризиса окажется где-нибудь там в начале-середине осени, но я с ним немножко не согласен в годе.
То есть я уверен, что не в этом году.
Понимаете?
И поэтому даже если они планируют проводить IPO в 2010, но они все равно будут сильно ниже, чем в тот момент, когда они покупали это все хозяйство.
То есть проводить IPO нужно было тогда.
А может, Эльдар тебе ответит тогда так?
Задам вопрос по-другому.
Если речь идет о закрытии компании Skype или о ее существовании до момента, когда рынок начнет оживать, что владельцы выберут?
Я уверен, что компания eBay достаточно прибыльна для того, чтобы не заниматься такими ультимативными решениями.
Понимаешь?
Ребят, напомните мне, по-моему, когда-то пробегала информация, что вообще сам по себе скайп генерит некоторый поток кэша, то есть там что-то в районе 300-400 миллионов долларов в год он себе зарабатывает, нет?
Там не говорилось бы о том, сколько тратится на инфраструктуру, а главное не говорится о том, сколько ибо и потратил на покупку этого всего хозяйства.
Нет, ну это понятно, что деньги потеряны, да.
Ну вот.
И в результате, соответственно, eBay нужно сейчас просто отбить так или иначе эти деньги.
При том, что вообще eBay сейчас непонятно, зачем что-то продавать, потому что, в принципе, они поднимаются.
То есть они находятся на подъеме, и в отличие от многих других компаний, сейчас eBay находится где-то по акциям, если я не ошибаюсь, я последний раз смотрел где-то неделю назад, но где-то в районе Нового года.
То есть практически они достигли какого-то локального дна и пошли вверх.
Зачем им продавать при этом Skype?
Не понимаю.
Можно я объясню?
Тут два принципиальных момента.
Первый момент.
Деньги, которые были заплачены за скайп, они уже списаны, они учтены как убытки, и этих денег нет, можно не считать.
Есть некая компания, которая генерит минус для eBay.
Она висит там...
тяжелым камнем на них.
Этот минус им максимально надо сократить.
Вот чем они сейчас и занимаются.
Прошлых денег нет, их уже они не собираются возвращать.
Они собираются убирать текущие минусы.
Как-то мудрено все.
Какая-то финансистская подоплека у всего этого дела.
Давайте попроще.
Давайте вот ближе к народу.
А чего может быть ближе к народу, чем вот этот мужик, который у нас на фотографии голым изображен.
Это, по-моему, Эштон Катчер Сказано здесь Господи Я его знаю как мужа Потому что мне жена его показала Сказала, смотри, какая Дэми Мур молодец Какая она молодец Какого себе против Брюса Уиллиса оторвала Хотя, мне кажется, против Брюса Уиллиса Это еще большой вопрос, по-моему Вот этот совершенно не тянет А мы про Твиттер говорим А не просто про голых мужиков Лавале, ты про Твиттер знаешь решительно все Ты там даже есть
У меня там даже есть, но Бобук там больше всех есть.
Неправда, Умпутун там больше всех есть.
Умпутун?
Зато там Бобук самый умный.
Я длиннее, а он умный.
Мы распределили роли, Женя у нас самый умный, а я самый красивый.
А я буду самой закрытой.
Прошу хотеть рассказать про то, что...
Рассказывай.
Застеснялась опять.
Ну ладно, хорошо.
История очень простая.
На прошедшей неделе разыгралась настоящая драма вокруг некоторых твиттерных аккаунтов.
Каждый из владельцев которых просто очень-очень хотел достичь миллиона пользователей, точнее миллиона фолловеров.
На настоящий момент, по-моему, все эти 4 или 5 аккаунтов уже достигли этого замечательного предела.
Интересно тут то, что аккаунт CNN BRK был выкуплен компанией CNN, видимо, специально для этой гонки.
По крайней мере, все так думают.
И самое интересное из моментов заключается в том, что CNN проиграла.
Несмотря на то, что CNN очень активно в нескольких эфирах показывала рекламу этого аккаунта на Твиттере, это не помогло CNN.
Первым оказался, собственно, первым достиг этой цифры Эштон Кетчер, который, кроме того, что известен, простите, как муж Дэви Мур, еще и является одним из самых популярных пользователей сайта Quick.com.
То есть он очень много видео, что ли, вещает в сеть, если вы понимаете, о чем есть своего телефона.
И вообще это такой человек, который очень-очень много находится в интернете Очень много его активности видно в интернете Из достижения этого миллиона было сделано просто настоящее шоу Было там очень много ставок сделано И вообще это была такая настоящая борьба
В этой борьбе, кроме Аштена Кетчера и CNN, еще из известных людей участвовала, если я не ошибаюсь, Бритни Спирс, точнее, аккаунт Бритни Спирс, потому что пишет туда, в общем, не столько Бритни, не только Бритни, сколько там весь ее состав, включая ее менеджера, еще кого-то там, в общем, там довольно много людей пишет, это коллективный аккаунт, давайте скажем так.
А выиграл вот, ну, хотелось бы сказать, что простой человек,
Рухбаха парень Эштер Кетчер И выиграла Благотворительные организации Которые получили в честь его победы 10 тысяч противомоскитных сеток
Да, он тоже с малярией.
Это, видимо, принято у них бороться с малярией.
Билл Гейтс, я помню, Комаров недавно мы обсуждали выпускал.
Но мне кажется, не только они зашли для того, чтобы посмотреть, на кого променяла-то она самого Брюса.
Представьте, сколько Брюс Уиллис бы получил бы себе фолловеров, если его буквально вторая реинкарнация получила целый миллион.
Я зашел на его твиттер только что, пока Бобук всю эту телегу рассказывал, и как-то он понимает, как твиттер вести надо.
Ну, да, он ведет Твиттер очень-очень грамотно, он не занимается такими коллективными накрутками, как это принято в Твиттере сейчас.
То есть он просто настоящий пользователь Твиттера.
У него действительно миллион фолловеров, и это, мне кажется, очень-очень серьезное достижение.
То есть его реально интересно читать.
Ну, я его не читаю, а вообще есть несколько еще фактов, которые как-то ушли и прошли незамеченными.
Во-первых, по Америке достаточно много было билбордов электронных с рекламой аккаунта Катчера.
Вот, и там такие красивые, то есть, в общем, он в рекламу тоже вложился или за него вложились.
А во-вторых, был очень любопытный глюк на Твиттере, когда вы могли зафоловить CNN или Катчера, но не могли отписаться.
Когда вы нажимали iMove их там из таймлайна, появлялся Олеж, что something went wrong и так далее и тому подобное.
Ну, действительно, что-то не так пошло.
Зачем ты его вообще отфаливаешь?
Там еще наша главная черная тетка, наша Опра, тоже там где-то, по-моему, пыталась.
Подожди, как же она главная?
Главная-то первая леди.
Да ну, главное.
Как может быть главное то, кто кидается обниматься с королевой Англии?
Это не главное, это какой-то позор.
Да.
Я, собственно, чего хотел сказать-то?
Это хорошо.
Я наблюдаю твиттер, который проникает в средства массовой информации на глазах.
Как слушатель постоянной радио в автомобиле спутникового, я наблюдал где-то недели две назад, как паб публика,
как буквально вот эти далекие от хай-тека люди открыли для себя скайп.
Две недели назад до них дошел скайп.
Была целая просто пердуха.
Все радиостанции одна с другой приводили интервью какой-то тетке, которая по скайпу в Ирак своему сыну звонит и даже видит его.
И рассказывали, что за технология такая, до чего компьютеры хороши.
Вот скайп до них дошел две недели назад, а пару дней назад они начали про твиттер говорить.
То есть прогресс двигается шагами огромными.
Ты подписался на это радио где-то так года на три вперед, потому что тогда до них дойдет, собственно, френдфит и все прочее.
Я боюсь, френдфит до них не дойдет никогда.
Очень уж местечковое дело.
Что касается опры, то она действительно там каким-то образом недавно совсем завелась в Твиттере.
На этой неделе.
Ну, где-то да, где-то там.
И произошло это, я так понимаю, уже после или где-то там в процессе подготовки к...
В ее, по-моему, интервью как раз со штангкачером, да?
Нет, она там публично, я вот не знаю, у меня где-то я встречал такое, что мне не получилось отправить первый свой твит.
Поэма из прямого эфира.
Собиралась вроде бы как так сделать.
Забыла зарегистрироваться, наверное.
Я думаю, что ей показали замечательного кита с птичками и все как положено.
Я честно хочу сказать, что я не очень понимаю, зачем звезды заводят себе твиттер, потому что чаще всего они туда ничего путнего не пишут.
Потому что это аудитория.
А какая это аудитория?
Аудитория фанатов?
Они и так знают и слушают каждое слово, которое говорит Опра.
Зачем?
Потому что Твиттер заблестел.
Это теперь такая блестящая штучка, которая им интересна и в которой тоже надо отметиться.
Вот положено.
Понты такие специальные.
Я с тобой склонен согласиться, что он заблестел, потому что мы тут видим цифры, которые просто прямо вгоняют меня в священный трепет, потому что цифры, темпы, которыми растет Твиттер в этом году, они просто какие-то нереальные.
То ли кризис так сказывается, людям стало нечего делать, они твитят просто круглыми сутками...
и постоянно находится на сайте.
Ну, как бы, либо одно из двух, что называется.
Я выдвигаю гипотезу, что это как-то связано с введением платного трафика в американских кабельных сетях.
Time Warner, кажется, собиралась так делать.
А Твиттер же, он очень экономный в части трафика.
Какой платный?
Он не платный.
Они просто ввели кап, так называемый.
То есть, когда после какого-то количества гигабайт тебя начинают как-то наказывать.
Не всегда это деньгами наказывают, но ты представь, они, по-моему, AT&T дает 50 гиг в месяц, Comcast, по-моему, 250.
То есть, Твиттер слабо объясняет.
AT&T не знаю, вот Time Warner сначала сказала, что будет порядка 40 гигабайт.
потом опровергал, сказал, что будет 150, а теперь вообще не знает, что говорят.
Здесь вообще как-то молчат на эту тему.
Ну да, мы с тобой слушали, видимо, один и тот же твит, где это обсуждали.
А, ну да.
Это все напоминает традиционную русскую проблему, знаете, когда что-то делали, но потом сначала получилось, потом не получилось, а потом получилось так, что не получилось.
Вот кажется, что они как-то очень хотят ввести кап, но не очень понимают, как пока.
Но мне все равно кажется, что это с Твиттером очень мало связано, потому что люди, конечно же, действительно это будут, наверное, экономить на интернете, но не настолько, чтобы аудитория Твиттера за два месяца удвоилась.
Она действительно удвоилась.
Там такая, как это называется, кривулька.
Это даже не кривулька, а прямая.
Просто идет прямая стремительно.
Это не прямая, это экспоненты, нет?
Но вот с того места, как начало удвояться, практически прямая.
Линейной формулой описывается... Удвояться.
Сейчас Наваля его убьет.
Прямо сейчас, смотрите.
Нет, я жду.
Нет, подожди.
Удвоение аудитории происходит.
Там больше даже, чем удвоение.
131% между февралем и мартом.
Сколько будет в апреле, теперь уже страшно представить.
То есть там, по всей видимости, еще больше после такого пиара, как у CNN, так и ОПРА и прочих.
Знаете, я вам хочу сказать, что как разработчик одного из мелких сервисов, которые пользуются в качестве источника данных Твиттером, вообще вот эта популярность, то есть растущая популярность, очень сильно заметна.
Потому что мои мониторы показывают, что за последний месяц Твиттер вновь стал очень-очень нестабильным.
То есть, что с ним сейчас происходит, это просто ужасно.
Они там затеяли новую, очень интересную, очень правильную концепцию.
То есть, вы знаете, есть очень много сервисов-сателлитов, например, Френдфид с удовольствием таскает информацию и посты из Твиттера к себе в дневники на Френдфиде.
И при этом они страшно нагружают сам по себе твиттер, вплоть до того, что твиттер падает.
И в результате твиттер специально для них делает, не специально для них, а просто делает специальную такую ленту, с которой можно будет забирать все посты, на которые ты подписан.
Ну, примерно так.
И причем просто в прямом эфире, то есть лайв.
В результате, соответственно, вот сейчас первый такой канал уже сделан, и он сделан для френдфида, а все остальные сейчас страдают от этого канала, потому что стабильность Твиттера и стабильность особенно поиска Твиттера просто чудовищно упала.
Нет, они вот как раз, по-моему, пару дней назад запустили новый канал.
То есть там был XMPP Gateway, где-то вот совсем, которым пользовались несколько сразу сторонних приложений, а на этой неделе они...
Запустили еще один и вот починили там, потому что оно его фэнфит тормозило.
Тормозил этот экспорт.
Сейчас вроде как заработало совсем все быстро и хорошо.
Два вопроса задает народ, и вторым вопросом они все присоединяются к Бобу.
То есть вся гиковая общественность в лице таких красивых, как Бобук и умных, как я, спрашивает, сможет ли Твиттер этот мейнстрим сдержать.
Вторая половина, которая, видимо, представляет собой лавале, то есть половина прекрасная.
Хотя не такая гиковская, спрашивает, а нафига Казебаян?
Нафига Твиттеру нужен весь этот мейнстрим?
Это как раз те два вопроса, которые мы здесь задаем и удивляемся.
Вообще, мейнстрим понимает, как в Твиттер писать и... Конечно, смски слать.
Во.
То есть это расширение сервиса смсок.
Наверное, это...
Правильно.
Эльдар не даст соврать, есть грандиозное количество народу в мире, которые привыкли общаться смс-ками.
Не посты в блог писать, не подкасты записывать, а писать смс-ки людям.
У вас называется текстинг.
Ну да.
И поэтому вот как раз этот способ чего-то сказать, он как раз людьми хорошо освоен.
Теперь просто им надо дать другой интерфейс, который они это скажут.
Слушайте, а среди селебрити, кроме Ханы Монтана, есть кто-нибудь, кто умеет смс-ками писать?
Лавале умеет писать смс-ками?
Лавале?
Да, я только смс-ками пишу.
Если у меня есть компьютер, зачем мне писать?
То есть ты умеешь... А есть ли у вас какие-то специальные русские способы, как писать смс-ками?
Я имею в виду, ну, когда вместо циферек, вместо буквок циферки, всякие такие сокращения, в русском языке это пользуют?
О, гораздо реже.
То есть вы, как дураки, пишете полный текст именно кириллицей и страдаете.
Ты знаешь, вот в плане кириллицы недавно отучились писать латиницей.
Хотя не все, большинство рекламных сообщений очень часто приходят латиницей, просто так, на всякий случай, чтобы они пришли всем.
Нет, я тебе сейчас расскажу, откуда это берется, эта традиция рассылать рекламные сообщения не кириллицей, а латиницей.
Если ты имеешь в виду спам, именно который приходит, а не сообщения от операторов.
Сообщения от операторов такие, потому что операторы до сих пор пользуются старым софтом для рассылки всего этого хозяйства.
А он, конечно же, не очень поддерживает русские буквы.
Примерно та же самая история с рассылкой спама.
Дело в том, что очень мало людей в состоянии написать нормальное приложение, которое будет нормально рассылать кириллический спам.
Там ведь очень нечеловеческая кодировка в смсках, вы знаете, в телефонах.
Нет, а какая она?
Unicode?
Она... Ой, там, по-моему, UCS2, да?
Вот я не знаю.
Если сейчас кто-то в чате есть, поправьте, кто знает точно.
Я могу ошибаться, по-моему, там UCS2, и, в общем, количество людей, которые могут нормально закодировать смс-ку, не так велико.
А если еще учесть, что там есть хитрая система гейтов, через которую обычно это все рассылается...
то, в общем, там правда очень тяжело.
Это очень непросто.
Поэтому большая часть рекламных сообщений приходит к нам латиницей.
Раньше все отговаривались тем, что латиница просто гарантированно доставится на все телефоны, даже не русифицированные.
Сейчас эта отмазка уже не канает очень давно, со времен, я не знаю, Ericsson R520.
Со времен таких телефонов уже.
Большинство рекламных сообщений, официально рассылаемых по сети, они на русском языке в России.
Есть закон, согласно которому не может быть сообщение написано на латинице или на английском языке, только русский язык.
А как же они тогда рассылают?
Да-да, и куда жаловаться?
Совершенно спокойно можно заявлять оператору.
Операторы не рассылают, и их партнеры не рассылают ни на русском языке.
Я получаю много сообщений, честно могу признаться, на латинице за последний год 3-4 было, не более того.
То есть ты признаешь, что было?
Дело в том, что у меня за последние 2 недели пришло 4 рекламных сообщения.
От кого?
Ты знаешь, от разных неизвестных мне номеров.
один из последних был «Телефоны такие-то в супермаркете таком-то».
Давайте не буду называть, и цена указана.
Подожди, мне банк присылает рекламу на английском.
Ну, в смысле, латинскими.
Латинскими буквами, да, латинскими буквами.
Слушайте, господа и дамы, я вклинюсь, а это чисто русская завала.
Просто я не совсем понимаю, о чем вы говорите.
Я в жизни не получал ни одного рекламного сообщения на СМС.
Женя, я тебе скажу, почему.
Скажи, у тебя в интернете твой телефон указан где-нибудь?
А надо указать?
Ну, просто я-то его не стесняюсь и везде указываю.
Ну, я его особо не скрываю, то есть он наверняка утек, потому что на него звонят всякие рекламодатели, сами по себе, без всякого моего участия.
Я им не разрешал никогда, и для того, чтобы они больше не звонили, я говорю, больше не звоните на этот номер, и они больше не звонят.
Но смс-ки я в жизни не получал.
В США есть закон, засудить можно за нежелательные смс и огрести очень много денег.
Дорогой, я беременна.
Это была нежелательная смс.
Хорошего закона, мне нравится.
У меня один товарищ терроризировал, прислал мне смс и приглашал на всякие вечеринки.
Уж не знаю.
Да-да-да.
Живой человек, не спам.
Я с ним несколько раз связывался, говорю, ты меня ни с кем не будешь?
Он говорит, нет.
Лол, говорит.
Он меня Лолом назвал.
Слушайте, а я вот еще не постесняюсь спросить, я сегодня глупый очень.
Скажите, а вообще никуда же не делась проблема с количеством символов в одной смс-ке?
То есть она по-прежнему на русском языке 60%?
Пользователям айфона это как-то все далеко параллельно, да?
Ну, я просто никогда деньги на смски не считал Но предполагаю, что и что Наверное, если писать русскими русскими буквами То ты получаешь удвоенные счета за смски Ну, конечно Естественно
Ну, то есть этому есть еще одно тогда реальное объяснение, люди вот еще таким образом деньги пытаются экономить.
Продолжая наши темы твиттеров, у нас есть такая числительная тема, которая содержит ряд сомнительных, а именно 13 сомнительных рекомендаций, чего в твиттере не надо делать.
Мне видится, глядя на первые из них, потому что я больше двух не прочитал,
Какие-то они немножко локального характера, но, возможно, нашим слушателям будет интересно узнать, чего не надо делать американским и европейским пользователям Twitter.
Ой, эти все большие советы, чего надо делать, чего не надо делать в массовом сервисе, по-моему, не имеют ни малейшего смысла.
Ну, ладно.
Первый — это не делайте живую трансляцию ТВ-шоу.
То есть сериалов.
Это сериалы по-русски называются.
Ну, да, да.
Давайте транслируем на нашу реальную жизнь.
Ни в коем случае не... Короче, не размещайте спойлеры.
Не шлите твиты из кино.
Ну, короче, не надо спойлерить, да.
По-русски сказали.
Хорошо сказали по-русски.
Женя, ты запомнил, да, на всякий случай?
То есть, чем закончится Бэтл Стар Галактика, больше не рассказывать.
Уже можешь.
Два раза было достаточно.
Я переключился теперь на исторический сериал и смотрю «Медиум», первый сезон, и могу все про него рассказать.
Он, по-моему, в 2007 году шел еще, так что спойлера глубокого не будет.
Что во втором?
Не болтай.
Не пишите ничего, что может повести вас к увольнению или не даст возможности наняться на работу.
Болтон находка для шпиона были и такие плакаты.
Нет, я так понимаю, что это, в общем, пожелание, наверное, справедливого вообще в части публичного поведения, там, ведения блогов и так далее.
Твиттер здесь, наверное, не очень исключение.
Не будьте скучными.
Третий пункт.
Никогда не пишите твиты о еде или погоде.
Отчего?
Я тоже не согласен.
Иногда бывает такая еда и такая погода, которая просто грех не написать.
Я думаю, Лавале со мной согласится.
Лавале, мы с тобой... Про еду особенно.
Но с другой стороны, я периодически тоже пишу «Доброе утро».
Но я это делаю гораздо реже, чем некоторые люди, которых я в итоге выкидываю из ленты.
Потому что каждое утро, когда человек пишет «Доброе утро»,
Я как-то устаю, у меня еще эффект появляется такой, дня сурка.
Один известный, один из ведущих и умнейших твиттеров русского интернета, по версии всяких сайтов, некто Бобук, постоянно пишет «Спокойной ночи, твиттер».
Хотя я ни разу не видел, чтобы он писал «Доброе утро, твиттер».
И это как-то не мешает ему продолжать накручивать число фолловеров, да?
Я не накручиваю, я попросил.
Без всяких оптимизаций.
Я сейчас для теста написал... Доброе утро, говорит, в подкасте, да.
Да.
Я сегодня написал... Сейчас вот только что написал, блин, ну и погода сегодня, и поставил грустный смайлик.
Грустный смайлик, да.
Да, давайте посчитаем, какое количество людей... А ты заплатил за этот смайлик?
Нет, это простой смайлик, он бесплатный, по дефолту есть.
Точно, он из двоеточия и скобочки в другую сторону, да.
Я его уже получил, считай.
Кстати, сервисы, которые считают отфолловерных от тебя, на удивление, плохо все работают.
То ли от меня мало отфоловиться людей, то ли оно просто пытается мое настроение поднимать и не показывать.
Когда-то прислал email, тот-то перестал за вами следить, я не помню, как сервис назывался, после такого-то твита.
Есть квиттер, есть unfollow-бот в твиттере, но я в среднем получил от них одно сообщение, от троих используемых сервисов, один раз, что да, от вас кто-то отписался.
Потому что от таких людей, как ты, не отписывается.
Наверняка Эльдар получает такие сообщения через день.
Нет, не получаю совсем таких сообщений.
Потому что не в твиттере?
Нет, я в Твиттере.
Ты знаешь, я для себя пытаюсь понять, зачем мне нужен Твиттер.
Я как-то начали про эту тему говорить, сейчас открыл и приготовился делать вот все, что делать нельзя.
Не знаю, 500 фолловеров и чего-то.
Но вот Бобок написал, блин, ну и погода сегодня.
Твиттер, да.
Все, ты должен срочно меня отфолловить по этому поводу.
Согласно правилам хорошего ведения.
Ты знаешь, я вот нажал favorite this update.
О, как.
Про погоду я думал.
Разрываешь стереотип буквально.
Давайте дальше.
Позашел разрыв шаблона.
Четвертый пункт это не забывайте жаргон твиттера.
RT это ретвит.
Собачка name это ответ на обращение к конкретному пользователю.
Ну и че?
Я бы дал другой совет.
Не спрашивайте, что такое RT.
Я встречаю часто такие вопросы.
Но в конце концов... Я всегда думал, что это радио Ти до последнего времени.
И не использовал, потому что мне как-то было... Все про радио Ти пишут, но куда уж мне.
Нет, серьезно говоря, я никогда RT не использовал.
Но я не знаю, как-то мне кажется странной эта идея.
Не пишите больше, чем 10 раз в день.
Или 5 раз в час.
Что само по себе в математику не укладывается.
Да-да-да.
Я в секундах первый специалист в Америке.
Я знаю точно, сколько секунд в часе.
Ну, 1440.
Молодец.
А, пардон, это часов в день.
Извини.
Минут в день.
Там 300 чего-то, да?
3600, да.
3600, вроде бы.
Я даже могу больше сказать, сколько миллисекунд в секунде, что, как ни странно, многие не знают.
А ты знаешь?
1024, конечно.
Тысяча, тысяча, тысяча.
А большинство людей, исходя из того, что мили, думают, что 100.
Это у вас там.
Ага.
Хорошо, что не 60 в действительности.
Ведь это было бы так логично.
Секунд в минуте 60, значит, и миллисекунд в секунде 60.
Нет, напоминает сегодня моего ребенка, который встал на весы, посмотрел на цифры и сказал, что я вешу 24 километра.
А в попугаях там говязда длиннее.
Папа, папа, знаешь, насколько хватает одного тюбика зубной пасты?
На ванну, лоджию, половину спальни.
Да, да.
Пространство и время.
Так, не отвечайте на каждый твит.
Это, пожалуй, первый совет из этих первых пяти, к которым я присоединюсь.
Шести вообще-то.
А почему?
Да потому что на всякий твит отвечать...
Таким популярным людям, как мы с Бобуком, даже иногда Грею, просто здоровья не хватит.
Да подожди, тебе не предлагают отвечать на твиты всех, кто тебя читает?
Ты их просто все равно не видишь.
Отвечать на каждый твит, видимо, имеется в виду твиты, которые в тебя направлены, нет?
Я так это дешифрую.
То есть, когда тебе пишут «Умпутун, что за музыка у тебя играла?» Я дождусь, пока 20 человек спросят, и в конце концов отвечу.
Мне кажется, это как раз вот в эту сторону рекомендации.
Или не отвечу.
Скажу подробности, сами знаете где.
Седьмой совет очень странный.
Не пишите твиты в пьяном виде.
А когда же еще?
Это раз.
А во-вторых... А какое их дело, в каком виде мы это пишем?
И в-третьих, некоторые из нас подкасты записывают в таком виде, и нормально получается.
Это гораздо больше, чем 140 символов.
Угу.
Ой, класс.
Не пишите о чем-нибудь действительно хорошем или там жизнеизменяющем без ссылки или картинки.
Без ссылки на картинку.
Нет, без ссылки или без картинки.
Интересно.
Ну, картинки, конечно, рулят, но вот настолько вкладывать это как в правило я бы не стал.
Отличное солнышко сегодня, щелк-щелк.
Если понимать за данность то, что Твиттер это некий аналог кроватых мыслей всяких, то я, в общем-то, действительно, какие-то древние греки совсем сложные были.
Надо же, я мыслю, следовательно, существую, а ни ссылки, ни картинки.
Картинку хочу, картинку.
Хотя, наверное, когда Ахимед кричал Эвайка и бегал гула, это было, в общем, аналогом картинки, да.
Подождите, я вас прошу, пока ты не пришел на девятый пункт, кто-нибудь научился посылать картинки в джуик?
Я не пробовал, хотя вроде у меня там Pro-аккаунт, и можно это по идее сделать, но я не пробовал.
Бобок, ты так замечал, то есть ты, видимо, умеешь теоретически?
Нет, но я видел человека, который знает человека, который умеет.
И ты не ослеп?
Я не ослеп.
Дело в том, что это довольно просто.
Для этого нужен просто нормальный клиент, который умеет посылать файлы инбэндом.
Тут, правда, ничего сложного нет.
Другое дело, что... Можно озвучить нормального клиента.
По-моему, надо еще подходящие firewall settings, потому что, по-моему, картинки идут другим маршрутом, не?
Нет.
Точно тем же 52222?
Они там же.
Я в жизни ни от кого не смог картинку получить, не говоря уж о файле.
Это у тебя какие-то устаревшие протоколы используются совершенно неправильные.
Бомбус, если говорить про клиенты под мобильный, бомбус нормально работает.
То есть никаких проблем при работе с бомбусом быть не должно, мне кажется.
А их следующий номер, мне кажется, дупликация предыдущего о том, что раньше они рекомендовали RT это вставлять, радио идти так везде.
А теперь говорят, если кого пользуете без RT, то этого не делайте.
И я правильно его перевел?
То есть везде говорите, что вы из нашего подкаста.
Ну, то есть, поскольку большинство клиентов, когда жмешь ретвит, вставляет полностью оригинальный текст и ник человека, вот советуется не убирать ник человека, который это написал первым.
Ну, в общем, все равно действительно некрасиво, хотя я легко могу представить ситуацию, когда ретвитится большой твит, близкий к 140 символам, и, в общем, какой-нибудь длинный ник может просто не помещаться
Ну, не знаю.
Это такой момент.
Десятый номер они утверждают странное.
Особенно это странно для людей, за которыми миллион фоловит.
Всегда отвечайте на прямые сообщения.
Не игнорируйте.
Ну, это означает отвечайте, по-русски говоря.
Я правильно понимаю, Лавари?
Ну, примерно, да.
Это как-то сложно.
Отвечайте всем.
Причем, что интересно, смотри, не игнорируйте людей, которые присылают вам прямые сообщения или ответы.
А в сочетании с советом номер шесть, который не отвечайте на каждый твит, это вообще так странно.
Наверное, они что-то свое имеют в виду, такое глубоко заокеанское.
Мы своим небольшим мозгом вряд ли поймем, как и номер одиннадцатый.
Не хаштагайте каждый топик.
Тоже для меня не очень понятно.
Я ни один топик тагами не обрамлял, и мне даже с трудом понятна причина, зачем люди это делают.
Это делается, чтобы эта тема была хорошо видна в поиске твиттера.
То есть, когда ты ставишь вот эту решеточку и указываешь тег записи, то потом оно гораздо быстрее находится.
То есть, там договариваются, например, что все твиты, которые делаются на определенную тему, например, на определенную конференцию, ты там стабжаешь таким тегом и потом быстро, легко по нему отыскиваешь.
Ну, типа ключевого слова для поиска.
Вообще я к тегам в последнее время отношусь сложно, и это тема для отдельного разговора, но здесь теги вводить, ну, а как с кем договориться?
Бобок, давай с тобой договоримся и будем тег вставлять.
Какой?
Бумпутун.
Бумпутун?
Нет, Жень, действительно эта штука хорошая, потому что, например, когда мы попадали, ну вот я был на нескольких конференциях подряд, и когда там всяких там много людей, пользующихся Твиттером, ставится там текст с кратким названием конференции, и действительно там некоторые устраивают живую трансляцию, когда эта трансляция идет сразу из пяти залов, например, совсем хорошо.
Сразу всю информацию получаешь.
Слушайте, на самом деле у нас на носу две в России крупных конференции.
Одна называется Remix, и, соответственно, хэштег у него Remix.ru в одно слово пишется.
Вторая конференция называется Объединенная конференция RIF плюс KIP, и у нее, если я не ошибаюсь, хэштег OK2009.
Через черточку.
Вместе.
Нет, нет, вместе.
И, соответственно, я вот в Твиттере вижу огромное количество таких сообщений, и мне кажется, что как раз вот такое использование правильное.
Есть традиционно неправильное.
Как называется сейчас?
Microsoft проводит там не конкурс, не конкурс, им что-то там.
Imagine что-то там, не помнишь?
Кто помнит?
Нет, никто не помнит.
Ну, в общем, Microsoft сейчас проводила какую-то там очередную то ли конференцию, то ли что, такую небольшую, какой-то там конкурс.
Они для голосования использовали Twitter.
Знаете, как они использовали его?
Вы, говорит, в свой дневник пишете хэштег, вот, за кого голосуете.
Как вам вариант?
Мне кажется, пока на эти решеточки не будет подписки, а, по-моему, на них нет подписки.
Есть на них подписка.
Есть подписка, кроме... SearchTwitter.com и там для...
И они будут приходить к тебе в ленту Твиттера?
Нет, в ленту Твиттера они приходить не будут.
Вот это я и говорю.
Пока на них нет подписки, в них как-то смысла, на мой взгляд, не очень много.
На месте организаторов конференции я бы организовал специальную собакоконференцию имени Грея, и вот на это всех призывал подписываться.
Не, ну в действительности...
В большинстве клиентов есть возможность подписки на запросы к поиску Твиттера.
Ну да ладно, сказано дальше, что делать.
Короче, наплюйте на людей, которые вас не фолловят, можно так сказать.
Поскольку если вы ведете интересный Твиттер, вы там...
все равно получите своих.
Я правильно говорю?
Близко к тексту?
Ну, в общем, да.
Но мне тут не хватает одного пункта, который они, конечно, не решаются сюда вставить.
Потому что это подрывает основу как называется оптимизация для Твиттера?
Какое-нибудь ТИО.
Или СИТИО.
СИНИО.
Их оптимизации.
Я бы дал такую рекомендацию.
Не надо всякого, кто фоловит вас, фоловить обратно.
Это не всегда хорошая идея, и вовсе не является это правилом хорошего тона в Твиттере.
Ну, наверное, да.
Тем более, что надо помнить, что вам это все читать.
Вы, главное, не забывайте, что, как бы мы сейчас это ни говорили, в реальной жизни все работает прямо наоборот.
То есть, с очень большой вероятностью, если кто-то зафолловил обычного пользователя, то обычный пользователь в ответ тебя зафолловит.
И этим пользуются, вот если сейчас посмотреть на нынешний рейтинг по, как бы это сказать, по фолловерам русскоязычных пользователей, то там в топе 10, давайте говорить так, количество людей, которые пользуются твиттером, то есть читают свою твиттерную ленту, исчисляется цифрой 2.
Одного имя начинается на «умб», окончается на «ун».
А у второго день рождения сегодня.
В российском топ-10 больше людей, которые читают свой твиттер, нет.
Потому что читать 6 тысяч фолловеров невозможно, да?
Ну, там не 6 тысяч, допустим, а даже 2 тысячи невозможно.
То есть я с трудом осиливаю свою ленту размером примерно 100.
У меня же лента чуть больше, у меня, по-моему, там 105 или 106, у Жени примерно 100 тоже.
При этом, чтобы вы понимали, на 11 месте по популярности, вот к вопросу о том, что в данном случае, ну, как бы правильно, наверное, не пытаться вот этим масс-френдерством заниматься, а правильно, наверное, все-таки по-человечески заниматься,
пользоваться Твиттером.
Вот есть аккаунт RadioT, в котором есть только новости, которые туда постятся, и нет ни одного фолловера, и там примерно полторы тысячи фолловеров.
Что сказал?
У этого аккаунта отношение того, кто его фолловит, к тому, кого он фолловит, равно бесконечности.
То есть это идеал всякого твиттерянина — добиться бесконечности.
Да, да, примерно так.
Ну, то есть его все называют почему-то роботным аккаунтом, это никакой не робот, то есть это нормальный живой человек, просто такой вот странный.
Вообще, Жень, если взять количество пользователей, которые прифрендили, зафолуили, простите, радиотип, и приплюсовать к твоим, то вполне внушительная цифра получается.
А можно еще и твоих приплюсовать.
А?
Моих приплюсовать?
Не, ну это как-то уже перебор, мне кажется.
Несерьезно.
В самом деле лучше умножить на тех, кто фолловит лавале.
Будет еще приятнее.
Ну и последний, тринадцатый пункт.
Не пишите о том, как вы принимаете ванну.
Нет, тут не про то.
Или как это?
Ваши привычки?
По-русски это, наверное, он имеет в виду следующее.
Когда вы сидите на унитазе, не надо об этом всему миру рассказывать.
Вообще имелось в виду именно это.
Это, видимо, какие-то оттенки американского черного сортирного юмора сюда проникают.
По-моему, они в русскую еще маскультуру не особо проникли, к счастью.
Поэтому видеться мне не особо это и актуально для нашей русскоязычной аудитории.
Надеюсь, что и не проникнут дальше туда.
Ой, слишком, по-моему, сложная была числительная тема.
По крайней мере, она какая-то... Это сейчас как-то не про нас, да.
Несерьезная, да.
То есть я для себя четко выяснил, что у меня, оказывается, есть целых два правила в Твиттере.
Первое правило формулируется так.
Никогда не пиши, если тебя не придет писать.
То есть выдавливать из себя ничего не надо, как это делают некоторые.
А второе правило очень простое.
Если ты кому-то отвечаешь, сделай так, чтобы твой ответ был понимаем и не только тому человеку, которому ты отвечаешь.
То есть, грубо говоря, ответ должен содержать тоже какой-то контент.
Кстати, широко разрекламируемый нами сами со всеми джуик теперь твоему первому правилу пытается препятствовать.
Ты в курсе этого, коллега Бубок?
Нет.
А что там не так?
Вот если ты не пишешь туда три дня, то тебя убирают из списка всех правильных мужиков и девчонок.
И из топа.
Кстати, там сегодня девушка появилась в списке.
Да, кстати, девушку можно только поздравить.
Девушка, кстати, слушает Радиоти, насколько я знаю.
Ну, в общем, это было бы очевидно.
Вообще, вы, я не знаю, знаете или нет, на замечательном сервисе Juik там теперь два крупных клана.
Одни это технореки, которые слушают радиотеки, а вторые это анимешники, которые слушают радиотеки.
Про вторых ты как-то так плохо звучал.
Анимешники, которые слушают радиотеки.
Анимешники.
Слушай, у тебя какое-то жуткое бульканье доносится.
До наших ушей.
И всякий перегруз.
А давайте вы мне... Ты починился, говори дальше.
Отлично.
Я надеюсь, что больше таких эксцессов не произойдет.
Так вот, просто на джойке действительно выделились две крупных клики.
Это технорей и анимешники.
И когда я тут проводил небольшой анализ, выяснилось, что количество анимешников, которые слушают радио УТИ, ни капли не меньше, чем количество технорей, которые слушают радио УТИ.
Ты хочешь сказать, что у нас с тобой анимешники подписаны тоже?
Да.
на нас анимешники подписаны тоже, я уверен.
Ну, то есть, если ты пройдешь... Знаешь, сложность в том, что мы с тобой оба жуйком, кажется, пользуемся.
Ну, я вот три дня, судя по тому, что я тут сейчас не пользовался, но после этого эфира обязательно дам сообщение аниме рулит и бибикает.
И вообще, если вы хотите настоящий гиковский микроблогинговый сервис, приходите на juicom.
Это единственный сервис, где вы реально можете пофлеймить с бабуком.
Который там зовется ББ.
Главное при этом не забыть тут же набрать S и шоточка номер сообщения.
Потому что вам в ответ прилетит порядка 60 сообщений.
Не S, а U. А, U, да.
Потому что в ответ вам прилетит порядка 60 сообщений от людей, которые тоже хотят пофлеймить с Бубуковым.
Конкретно в этой теме.
Давайте про приятное поговорим.
Я знаю, в лавале особенно тепло относится к маленьким дисплеям.
Вот чем меньше, для нее предел это 7 дюймов.
Она считает 7 дюймов самым настоящим размером.
А 7 дюймов могут кончиться.
И вот, пожалуйста, они не кончаются.
В 2010 году будет самый настоящий 7 дюймов с человекообразным роботом на борту.
Боевым?
Маленьким, сказано, мини.
Мини-андроид.
То есть у человекообразного робота на борту 7 дюймов?
Совершенно верно.
Подожди, с андроидом так это 4,3, нет?
Нет, сказано 7 дюймов будет в максимальном размерчике в 2010 году.
7 дюймов в максимальном, а 4,3 в спокойном, да?
Подожди, давайте я сразу скажу, о чем мы говорим.
4,3 это будет в этом.
Я не хочу этого знать.
Нового года будет 7.
Это не то, что вы подумали, а говорим мы о неком убийце очередном Nokia, как 800, как твоя Nokia называется была?
N810.
N800, N810, да.
Ну, вот это убийца.
Это какой-то, знаете, какой-то вялый убийца.
Ненастоящий киллер.
Какой-то, да.
Это ненастоящий сварщик, он, кажется, ну, свой ос на стройке нашел.
Слушайте, до меня только что дошло, откуда взялась вся фаза убийца.
Это все из дуэта Карцева и Ильченко.
Ты не сидел в кассире, ты убийца.
Куда ты взял труп?
Конечно.
Ну так вот, убийца-то этот.
Что телефонщики говорят?
Как в мире телефонов телефон без телефона?
Хорош?
Вали, это к тебе, телефонщики.
А дисплей?
Подожди, семидиумовый дисплей влезет, наверное, в новую сумочку Лавале, я так предполагаю.
Какую?
Боженую или ту, что побольше?
Я думаю, ту, что побольше.
Слушайте, ну что у нас за техническое шоу?
Вот смотрите, все шоу свелось к обсуждению сумочки Лавале.
Лавале, у тебя Bluetooth-сумочка есть?
Она уже практически вся целиком аналоговая, да, не пацанская, конечно.
Слушай, а если ты начнешь из Италии... Ты понимаешь, что каждое твое слово сейчас уменьшает кайф наших слушателей.
Дай Лавале посмеяться.
Я стараюсь, смотри.
Если ты сейчас начинаешь массово возить из Италии сумочки, ну, допустим, она стоит 100 евро, да, сумочка.
Мы берем сумочку, встраиваем туда блютуз, ну, просто чип.
Стоимость блютузного чипа, ну, 2 доллара.
Ну, хорошо, 5 долларов.
А сумочку начинаем продавать за 150, потому что это сумочка с поддержкой блютуса.
А давай так, мы ничего не встраиваем в сумочку, а продавим ее потом, потому что сумочку ловали за 200.
Не-не, у нас тут их техническое шоу.
Я продолжу Бобу Камысль.
Надо еще сделать социальный сайт владельцев сумочек с блютусом.
И они будут друг с другом сами общаться.
То есть я твою сумочку, скажешь, ты видела там-то.
Моя сумочка заприндила твою сумочку.
Это только учтило валить.
Это тебе придется сейчас делать, потому что если ты это не сделаешь, потом придется им платить за рекламу.
Спасибо, корректор, за замечательную цитату из Big Bang Theory.
Everything is better with Bluetooth.
Ну, ты понял, на что я намекал, да.
Богатая, богатая идея.
Устройство наше, по-моему, интересно тем, что это Android без телефона, который будет для других целей.
Слушайте, ничего на Symbian такого же не хотят сделать?
Ну, без телефона, зачем лишнее?
Не будет.
Слушайте, у меня к вам ко всем абстрактный вопрос.
Скажите, когда две очень серьезных операционных системы, Symbian и Windows Mobile, научатся делать интерфейсы, в которые можно тыкать пальцем?
В следующей жизни, под именем Android.
Ну, просто я тут вот сегодня потыкал пальцем в как раз вышеупомянутый телефон, который подразумевается как сенсорный, с тыкой и с работой пальцем именно с экраном.
Это же невозможно.
То есть у них есть действительно внешний первый их интерфейс, там, звонилка и выбиралка программ, там, и плеер.
А вот как только ты проваливаешься глубже, чем это хозяйство, то есть, например, заходишь в настройки, ты снова видишь этот замечательный симбиновский интерфейс,
с которым пальцами работать просто невозможно.
Почему?
Ну, мелкие кнопочки.
А это у кого-то очень толстые пальцы.
Да, конечно.
Какие мелкие кнопочки?
Ты чего говоришь такое?
Ты запускаешь любую стороннюю программу.
Не, а вот
Так, подошли к моменту.
Запускаем стороннюю программу, а не интерфейс.
Не от Nokia.
Сейчас Эльдар скажет, что это старая программа со старым интерфейсом.
Там еще появляются такие кнопки внизу экрана для совместимости, да?
Вот когда ты программу запускаешь.
Когда я эту программу конкретно запускал, никаких кнопок не появилось для совместимости.
То есть, очевидно, они что-то сделали для того, чтобы быть совместимыми с 58.2.0.
Но при этом, когда я зашел в настройки, я не смог пальцем попасть в кнопку «Окей».
То есть я не смог выйти из настроек, простите, никак, кроме красной кнопочкой.
Ну да, бывает со сторонними программами.
Но в интерфейсе того, о чем ты говоришь, такого просто нет.
Там везде попадаешь пальцами.
А у нас в айфоне и у сторонних программ кнопочки такие, что можно даже носом нажимать.
Именно.
Я это имею в виду.
Когда операционная система нормально будет поддерживать нормальных размеров кнопочки?
То есть есть приложение, но, блин...
Давай пойдем с другой стороны.
Есть компания на букву Я. Она скончается.
У нее большая кнопочка в одном единственном приложении, которое она выпустила для айфона.
Одна.
Совершенно верно.
Одна кнопочка.
А вот теперь представь, кто-то под вас делает виджеты некие.
И сам размещает там кнопку 10 на 10 пикселей.
Это проблема в вашей компании?
Да, безусловно, на следующий день этого виджета в каталоге не будет.
Отлично.
А теперь можно вопрос?
Ты получил этот софт от компании-разработчика телефона или скачал его откуда-то самостоятельно?
Ну, я понимаю, что это не проблема телефона.
Я говорю о проблеме операционной системы как технологии, понимаешь?
Нет, операционная система как технология.
Ты же прекрасно понимаешь, что в API по умолчанию кнопки там, они огромные.
Если посмотреть, как они рисуются под эти приложения, они огромные.
Просто программисты, которые транслировали вот это все в SDK, они не озаботились тем, чтобы перерисовать интерфейс, то есть потратить время и деньги на перерисовку интерфейса.
под новую ось, чтобы запустить быстрее.
Или SDK не сподобился не дать программистам делать такие кнопки, на которые человеческие хумановые существа не умеют нажимать?
Не-не-не, в SDK там кнопки большие.
А кто позволил такие кнопки сделать?
В SDK кнопки большие, это правда.
Но как бы никто не мешал оверредить размер кнопок, понимаешь, да?
То есть сделать так, чтобы во всех приложениях кнопки были большие.
Да, при этом поползет интерфейс, потому что традиционно симбионские приложения разрабатываются так называемым пиксельным хантингом, когда каждая кнопочка позиционируется с точностью до пиксела.
Да, это, безусловно, плохо, но давайте будут разъезжаться интерфейсы.
Но это лучше, чем когда приложениями вообще невозможно пользоваться.
Ты знаешь, я думаю, разработчики подняли бы вой до небес, что за них что-то выбирают, им диктуют.
Не тот путь.
Ну, Apple ничего не будет.
Apple другой путь и там другой SDK принципиально.
Мне нравится то, что делает Apple на NIVA именно программингом.
Вполне заслуживает уважения.
Давайте я добавлю, не совсем в эту сторону, вообще экран у того самого телефона, я долго думал, зачем там нужно подтверждение, вот легкая вибрация при нажатии, пару раз понажимав, понял, что она действительно нужна, потому что ты просто не уверен, что ты нажал.
Там тачскрин немножко другой, поэтому мне как-то уже сами размеры кнопок, они как-то немножко не подходят.
Тем более, что там аж целых два способа другими местами ткнуть в этот самый экран.
Это мы про плекстер и стилус.
Ну да.
А, понятно.
У нас была тема, которую я хотел тут воткнуть, но уже не воткнул, потому что время поджимает с одной стороны, а с другой стороны невозможно же объять необъятное, сказал не я, о том, какой интерфейс хорош, а какой плохой, и 8 его характеристик на сегодня уже была числительная тема, поэтому предлагаю закруглять в сторону тем наших пользователей, которые там нагенерили много чего.
Многие или много чего, да, как-то рекордное количество, по-моему, примерно, предлагаемых тем, но первое, конечно, с днем рождения, Бобук, поздравляю тебя, я надеюсь, от имени всех остальных слушателей, Apollo 2K4.
В общем, 2004.
А насколько мы присоединяемся, это даже трудно сказать.
Не-не-не, ну почему трудно?
Ничего, утро, идите себя расскажите, насколько присоединяетесь.
Сейчас Дима пойдет и еще тоже присоединится.
Дима, да.
Откуда ты знаешь, что Дима пришел?
Он только что пришел, я ему дал ключи.
послал в машину вынимать его микрофон.
Он там в машине завалялся.
И нести из той же машины бутылку.
Подождите, давайте про Бобука.
Давайте его восхвалять.
Это официальное время восхваления.
Лавали, ты как подруга программиста должна этот процесс начать.
Подруга программиста, блин.
Начал, сразу кончил.
Я после этого заткнулась и задумалась, зачем так.
Стоп.
Давай-давай-давай.
Ты должна была стишок приготовить в выступлении какой-то.
На табуреточку встать.
Я уже встала на табуреточку, а дальше не знаю, что делать.
Могу слезть в табуреточки.
Вы давайте.
Поздравляйте все.
Я пока подключу дополнительный микрофон.
А давайте мы сначала шоу закончим, а потом ты подключишь микрофон.
А то ты опять убежишь, черти куда, и все.
Блин, нет, он уже убежал, смотрите.
Я здесь, я микрофон подключаю, мне для этого нужно передвинуть стул на колесиках.
Не нервничайте.
А, ну тогда ладно.
На Лукоморье была очень правильная статья, точнее, есть очень правильная статья про Бобу, кто-нибудь отредактируйте ее уже в конце концов.
А то там опять набежали какие-то замечательные люди, я каждый раз восторгаюсь изменениями на этой странице.
Это фанаты.
Там честно написано, что я страдаю крайней формой ЧСВ, потом страдаю зачеркнутым, написано наслаждаюсь.
Ну да, да, я такой.
Ну просто хвалите меня уже, давайте, хвалите регулярно.
Ты молодец.
Это все, что ли?
Подожди, а регулярно это как?
Вот от сего момента каждые три минуты?
Да, пока там Диму подключают, давайте, хвалите.
Давайте лучше... Смотрите, а теперь...
грамотный и культурный молодой человек.
Предложу вам, давайте перейдем дальше к теме.
Не надо дальше.
Мы сейчас за тебя выпьем.
Вот мы с коллегой.
Потому что сам-то я пил тихо, а вдвоем мы пьем громко.
Он весь коньяк выпил, который я в прошлый раз принес.
Но зато очень тихо.
Так вот, я хочу сказать, что Бобук это практически вторая по таинственности личность нашего интернета.
Все его знают, но никто толком не понимает.
Он, говорят, ездит на каком-то мотоцикле и постоянно меняет подруг программиста.
Это про него известно.
Больше же про него не знает никто ничего.
У него постоянно есть подруга, и он постоянно меняет мотоциклы.
Это как раз подтверждает мою теорию.
Никто про него достоверно ничего не знает.
Эльдар, а у вас в кругах любителей чайников и телефонов про Бобука известно?
Конечно, известно.
У нас Бобука знают все-все-все.
Я даже периодически Бобука слышу, приходя на работу.
Из колонок несется его голос, так что все хорошо.
Его громкий глаз.
А вот я в радио тебе прихожу исключительно.
Это не из колонок, это я просто орю.
Он без микрофона может.
Я сегодня всем рассказывал.
Сегодня как раз у нас был маленький Яндекс.Субботник.
Мне зачем-то пытались пихнуть микрофон, я не знаю, зачем, у нас просто аудитория на 150 человек, она такая, размера, не знаю, маленький спортивный зал, то есть зачем там микрофон, я не понимаю.
Дима пытается сказать, но просто я его переключил не на тот канал, все его слышали, кроме вас.
Дима, скажи еще раз.
Ага, я хотел сказать, что я вот в радиотип прихожу на 90% ради Бобука.
Если бы не было Бобука, я даже не знаю.
Я не понял.
Так, Нима, ты меня пытаешься сейчас обидеть, да?
Почему только на 90%?
Потому что девушки в эфире.
Он 10% на прекрасную половину.
А, это политесса.
Все, понимаю.
Хорошо, ладно.
Потому что я честен.
Понимаешь, если 90%, так я честно говорю, что 90%, а не вру.
Другой приходил бы, например, на 10%, сказал бы, что на 100%.
А я на 90% прихожу, на 90% и говорю...
Понятно.
Слушайте, я тут просто уже сижу красный, как самовар, и напрягся весь, как электричество.
Давайте все-таки дальше к темам.
А поздравить меня мы успеем.
Представляешь, ты еще всю неделю... Ты меня потом похвалишь, ладно?
Ну ладно, расстесняется, он еще оказывается скромный.
Вот это качество.
Местами.
Даже, простите, не качество, а недостаток, который я не мог бы в Бобуке подозревать.
Оказывается, не всем идеально.
Ну и до чего я не достаю?
Не до чего не достаешь.
Про 7 дюймов мы уже говорили, эти позорные 7 дюймов, Дима.
Без тебя мы обсуждали 7 дюймов Бобука.
Я разоговорил, что у меня 7 дюймов?
Ты вокруг этих дюймов все время как-то поддерживал.
У меня 24.
Слушайте, просто не знаю, сколько дюймов в фунте.
Если бы знали, так они бы сказали.
Так, ну что?
У нас еще там тема пользователей.
Оставить немного?
Есть темы.
Да, темы есть.
Грустная тема, что в Москве скончался создатель «Рамблера» Дмитрий Каюков.
Он действительно основатель портала, написал первую версию топ-100 Rambler, первую версию поиска, ну вот.
Ты сам-то Крюкова знал, в принципе?
Много пил?
Нет, я много про него слышал, но пересекаться не получилось.
Как-то так получилось, что я вроде бы со всеми крупными людьми в интернете был знаком, а Крюкова никогда не знал.
Это тоже такая мифическая личность.
Он где-то с 2001 года, после ухода из «Амблера», был достаточно в тени, хотя несколько раз пересекались в онлайне, он занимался новым «Тортлом».
Ладно, пусть земля ему будет пухом.
В общем, тут ничего не скажешь.
С 13 на 14 апреля в офисе.
Никаких больше новостей у нас, к сожалению, по этому поводу нет.
И я думаю, что мы не будем смаковать эти новости.
У нас все-таки немножко не та передача.
Значит, будет представлен Bluetooth 3.0, сообщает нам Зоин Рад.
Кроме понятного проявления скорости, обещают совместимость с Wi-Fi.
Тут все источники в разные голоса перевирают разные пункты.
Потому что совместимости с Wi-Fi не обещают, там обещают использование диапазона стандарта, близкого к Wi-Fi, тоже 802.11, но не A, B и так далее, а просто похожий стандарт.
То есть Wi-Fi не то, что будет совместим, а будет мешать.
Если говорить точнее.
Ну, в общем, да.
Там, по-моему, тоже 2,4 ГГц будет использоваться.
Там только другие Bluetooth-чипы будут, которые работают как Wi-Fi.
И можно будет объединять на одной схеме Wi-Fi и антенну одну использовать.
То есть Bluetooth становится Wi-Fi.
По факту.
Ну, то есть еще одним стандартом.
Да.
Это был ZOENOT.
А пропустим про Pirate Bay.
Два вопроса для после шоу.
Это от Тошня.
Он призывает все-таки рассказать тебе, Женя, про программиста.
Видимо, ему мало было флейма в прошлом выпуске про программистов.
И RDC спрашивает, как все-таки Умпутун познакомился с Бобуком?
Бобук, он не знает, что на самом деле мы с тобой не знакомы.
У меня прям родился вторичный вопрос.
Как Бобук познакомился с Умпутуном?
Я даже прямо теряюсь, что рассказать.
Слушайте, да мы не знакомы ни с каким Умпутуном.
Умпутун это тоже вымышленная личность, ее не существует.
Давайте вот проверим.
Лавалет, ты Умпутуна когда-нибудь видела?
А он есть.
Так же, как Козьма Прудков.
Не было никого Козьмы Прудкова.
Была группа писателей.
А здесь у нас есть группа подкастеров.
Называется «Умпутун».
Которого озвучивает специально нанятый артист Чикагского театра оперы и сатиры.
И балета.
Он же знаменитый.
Балет начинается только в «Янке после пьянки».
Кстати, слушай, Жень, ты так вот, пока мы не прошли мимо, скажи, ты уже все-таки перестал писать для сисик-писик, да?
Что-то как-то они выдохли в последнее время.
Перестал, перестал.
Видишь, они и выходить перестали, и я писать перестал.
А, я думаю, они потеряли спонсорство и перестали тебе платить, да?
Ну ладно, хорошо.
Google теряет до 1.65 миллионов долларов в день на YouTube, сообщает нам Бокра.
Ну, да, зарабатывать они научились, а инфраструктура там более чем, по-моему, да?
Да нет, они что-то на нем зарабатывают, безусловно, но это чистые потери, то есть это после вычиста доходов эта цифра.
Я бы за них только порадовался.
Если вы можете себе позволить терять полтора миллиона долларов в день, то, наверное, ваши дела не так уж и плохи.
Ты знаешь, они не очень плохие, точнее, они не очень готовы терять эти деньги, потому что вот проскочили сообщения о том, что они собираются вводить так называемые платные области, то есть платные зоны на сайте, где, ну, знаешь, будут такие отдельные рекреации, где будут только платные ролики, где ты будешь платить за просмотр.
А у нас еще проходила тема о том, что они сериалы добавляют и ТВ-шоу.
Наверное, тоже там не без денег.
Наверное, реклама там будет где надо.
Я думаю, там реклама будет внутри, как у Hulu сделана.
Точно так же будет и тут.
Так, из интересных новостей еще от Евгения.
В интернете появился первый ботнет из компьютеров Apple.
Ну, мы, в общем, обсуждали, по-моему, тему вирусов под Macintosh, связанных с торрент-раздачами.
А мы как раз этот вирус и обсуждали, точнее, этого трояна и обсуждали.
Как он называется?
Пакистанский или албанский, которого надо само установить?
Не, ну, которые ставятся, ты скачиваешь, ты думаешь, что ты скачиваешь там какой-нибудь замечательный Microsoft Office, не, там это было Cyborg, да, по-моему, раздавалось, а действительно он тебе туда еще пару своих сервисов добавлял и, соответственно, там делал из тебя зомбированную, ну, из твоего компьютера зомбированную машину.
поправьте меня, если это немножко не так.
Я себе так живо представляю эту зомбированную машину, как машина встает на ногах, у нее вытягиваются вперед руки, такие перемотанные грязными бинтами.
Голова поворачивается на бок, она начинает идти к тебе, ползти, подтягивать одну ногу с вами.
Прямо вот за душу берет.
Видел фильм «Мумия»?
Конечно, неоднократно.
А про узбекский вирус слышали?
Это пакистанский.
Молдавские?
Это афганский был вообще-то изначально вирус.
Отформатируйте, пожалуйста, сами свой жесткий диск.
И разошлите всем друзьям имейлы.
Еще одна новость от Зоин Рада.
От того, что начнет работу портал World Digital Library.
Грандиозный проект, в рамках которого выложат материалы из ведущих библиотек.
Ну, замечательно.
То есть теперь классику мировой литературы можно будет не париться и не думая о том, что это там пиратство, просто честно использовать онлайновую библиотеку.
А что по поводу онлайновой Гутенберковской?
Помните, была такая библиотека, где уже все это делалось?
И там даже добровольцы наговаривали некоторые тексты.
Там очень немного их.
А вот здесь все соберут.
Ну хорошо, пусть они, по-моему, библиотеку Конгресса собираются туда в загонение.
Это было бы, конечно, здорово.
Лучше ли?
Да, все 55 томов.
Ну и давайте последняя тема.
Это про любимый наш Evernote.
Они запустили интеграцию с Твиттером.
Теперь вы можете в Evernote писать через Твиттер.
А ты зачем это зачитываешь?
Они нам еще за прошлый раз денег не переслали.
Я должен сказать, по-американски, со всем положенным респектом, фича, по-моему, бесполезная, бестолковая и в этом смысле беспощадная.
Для того, чтобы туда написать, надо писать либо приватный месседж, потому что иначе зачем туда еще писать, на какого-то пользователя, которого надо помнить.
И вот так оно попадет.
Оно действительно работает, попадает.
Нет, там надо либо реплай вставить на него, либо написать прямо ему.
Ну почему?
Это, по-моему, хороший способ в Эверноут скидывать твиты из тех, кого читаешь, увидел, переправил, и вот оно туда попало.
По-моему, даже твиты нашего сегодняшнего миника не заслуживают того, чтобы их хоронить в Эверноуте.
Слушайте, ребята нашли хороший пиар-повод.
Они воспользовались модным теперь словом Twitter для того, чтобы очередной засветиться в изданиях.
И смотрите, у них получилось.
Они засветились в одном из самых известных, в самом известном русскоязычном хай-тек онлайн-издании.
А давайте положим подкаст в Twitter.
Целиком.
Мы постоянно это делаем, и я тебе скажу даже, что твои подкасты там сами по себе появляются.
Хотя ты, наверное, об этом и не знаешь.
То есть уже в Твиттере?
Уже в Твиттере и давно, и всегда были там.
А почему же тогда никто их не слушает?
Ну, кстати, при всем при этом, у этого аккаунта 6300 фолловеров на данный момент, и, по-моему, это здорово.
То есть это еще там 6300 пользователей Evernote, наверное, или, по крайней мере, более поеданных его пользователей.
А мне пришло сообщение сейчас от Грея о том, что еще не поздно послушать подкаст Радио Тима онлайне.
Я хочу это оптимистическое, но это опровергнуть.
Опровергнуть его заявление.
Уже поздно слушать подкаст Радио Тима онлайне.
Уже пора, дорогие наши, на боковую, потому что, я думаю, мы будем заворачивать и сворачивать наше шоу.
Есть возражения?
Мне кажется, что просто давным-давно пора, потому что мы же на борже, а она же сейчас...
Да, давайте действительно закругляться.
Я вам просто на всякий случай напомню, что у нас сегодня было... Слушайте, я сегодня считать разучился целых пятеро.
У нас был гость, которого уже гостям просто рука и язык называть не поднимается и сложно опускается, как вы видите.
Это был Эльдар Муртазин.
Эльдар, напомни мне, пожалуйста, как тебя теперь правильно представлять все-таки?
Я каждый раз спотыкаюсь о фразу ведущий аналитик.
Не, не надо.
Просто Эльдар Муртазин, который уже не гость.
Окей, хорошо.
Наш привычный гость Эльдар Муртазин, который уже не гость.
Еще у нас была Лавале, где-то там из Замкадья.
Да, где тепло и снег.
Да, да, которые мы все ценим и любим.
Еще у нас был Грей с Украины, который каждый раз непонятно где находится, но в этот раз, по-моему, все-таки в Одессе.
Да, да, да.
Здесь тепло и нет снега.
Это что, столица Украины, что ли?
Я не помню.
Одесса?
Почти.
Одесса, конечно, не первый город, но и не второй.
Это хорошая формулировка, да.
И у нас там с той стороны вот только что вы слышали голос Димы, который как бы говорит нам, как бы намекает нам, что сейчас будет после шоу, которое не менее интересно бывает, чем шоу основное.
Все это рассказывал наш незаменимый
Бобук, с которым как познакомился, он не знает никто, потому что он с ним не познакомился.
У него день рождения, с которым его поздравляли.
И вот, по-моему, этим оптимизмом можно все завершать, прощаться с вами до следующей недели, когда в субботу в 23 часа по московскому времени радиотип прозвучит опять в ваших наушниках с настойчивостью и повторяемостью, наверное, даже не заслуживающей лучшего применения.
Все, пока.
Пока-пока.