Доброго времени суток.
Забыл я кнопку нажать.
4 июня 2022 года.
Подкаст выходного дня.
Радио Ти.
809 выпуск.
Гиковский.
Без прекрасной Петерины.
И без... Как мы Леху в прошлый раз обзывали?
Примкнувшим к нам.
К хипстерам каким-то.
Ну, в общем, без любителя
Короче, классический состав 2010 года.
Без вот этого латентного любителя Go.
Да, нормальные только пацаны собрались и сейчас будут вам гиковский выпуск рассказывать сразу после Digital Ocean.
Поехали.
Создана при поддержке DigitalOcean.
Облачные технологии могут быть сложными, но создание надежной и доступной облачной инфраструктуры скорее просто.
DigitalOcean предлагает широкий ассортимент продуктов для вычислений, хранения данных, баз данных и организации сетей.
Вы могли бы передать Вашу облачную инфраструктуру в надежные руки, а сами вернуться к самому важному – созданию приложений, меняющих мир и способствующих развитию Вашего бизнеса.
Рассказуемые цены, подробная документация и услуги, которые нравятся разработчикам.
Это и есть Digital Ocean.
Получите поддержку на каждом этапе роста от команды из одного до команды из тысячи человек с помощью простых и мощных облачных технологий.
Развивайтесь в Digital Ocean.
Начать бесплатно можно по ссылке dot.co.radio-d2022 Ну, мы сегодня... Темы у нас хорошие разные есть.
Вот давай с разного начнем, со странного.
Помнишь, была компания, докер такая?
Конечно, конечно.
Уже была?
Ну, вот та, что раньше делала то, что теперь подман делает, да, ты помнишь?
Ты как бы распробовал подман, или ты сейчас нас всех обманываешь?
Не, я всех обманываю, но подман, кстати, последний работает с композом вторым, прямо как барабан.
Я его попробовал чуток, никаких особых проблем не было.
Я обнаружил.
Кроме того, он же полностью докер.
То бишь можно докер с CLI все делать.
И можно BuildX вот эти все запускать.
Он же сам такого не умеет делать.
А через докеровские команды все это можно делать.
Ты имеешь ввиду что?
В смысле, собирать?
Собирать через кроссплатформенные образа при помощи докер BuildX команды.
Ну, конечно.
Подман, он же не занимается построением образов.
Докер просто работает с усами, имиджами.
Но билдер у него вообще другой.
Он использует билда.
Ты видел такое, что такое билда?
Видел, но он же... Через него можно строить и билдексом.
Вот о чем я говорю.
У тебя запущен Докер вообще демон, никак.
А на этом сокете сидит подман.
Понимаешь?
Да, да, да.
И все работает.
Это я пробовал, это я не вру.
Ну, я-то просто давний фанат подмана, и я подманом пользуюсь по двум причинам.
Во-первых, потому что подман — это гениальная штука, которая не требует отдельно висящего вот этого демона, который меня раздражает, а уже теперь по трём.
Во-вторых, потому что с помощью подмана можно запускать кучу разных контейнеров, потом сохранить всё это в единый под, как и положено, в смысле, нагенерить подов для кубернетиса, чтобы потом раз и просто тупо запустил и в кубе.
это 2, а 3 это потому что он не докер, ну то есть потому что он не требует как с докер-десктопом срочно тут что-то кому-то заплатить, потому что он весь такой из себя свободный, ни с чем не связанный, поэтому конечно мне подман гораздо приятнее.
Но вот зато докер пытается оставаться релевантным, и мне кажется, вот эта попытка оставаться релевантным в сторону сделать их докер-десктоп, это, собственно, их чуть ли не единственный продукт, который теперь остался, который стал коммерческим.
Ну плюс registry, за который они наверняка тоже хорошо получают.
И я так думаю.
Хаб имеешь ввиду их?
Ну да, их докер-хаб, который в народе известен как Redistry.
Люди там многие заплатили.
Я тоже думал заплатить одно время, пока не забил.
И основной свой workload для свободных проектов перенес на GitHub, где лимиты гораздо более человеческие.
И случайностей такие резкие не происходят, когда образ
Понимаешь, образ же, он же преступление совершил, его там пять дней никто не пулил, ты прикинь, месяц никто не пулил, значит, он все, протух, протух.
Виноват, виноват.
Ну, тебе, видишь, еще везет, потому что ты за GitHub тоже платишь же, да?
Ты платишь за GitHub, скажем?
Да, так исторически сложилось.
Ну да, и я тоже плачу, так исторически сложилось.
Даже я с него плачу.
Ну, мне кажется, это зря, потому что сейчас там все вот эти... Ты, наверное, из-за приватных репозиториев по историческим причинам платишь.
Так там теперь бесплатно можно их держать, поэтому вполне можно откэнселить.
Слушай, я не помню.
По-моему, мне аналитика понравилась в последний раз.
Ну, тоже ничего себе, тоже вполне себе вариант, да.
В общем, мы все, так иначе, платим за GitHub.
И вообще непонятно... Особенно понравились, конечно, Copilot.
Ну ладно, последний вопрос.
Да, ну расскажешь.
За Copilot, кстати, ты понимаешь, да, что Copilot же бесплатный пока.
Он же со временем станет платным.
И платный GitHub вполне себе причина для условно-бесплатного Copilot.
Нет, и я в восторге от Copilot на всем, кроме чистого текста.
Возвращаясь, собственно, к докеру, а мы докер тронули, потому что они объявили, показали и уже доступны в последней, там увеличился номерок версии, экстеншен, они пока в виде беты доступны.
Докер экстеншен, типа новая такая приблуда, бобук, ты понимаешь зачем, кому, они говорят это для того, чтобы вот этот наш девелопер экспириенс был еще более гладким и шелковистым.
Это экстеншены Docker Desktop.
Ну, речь идет про Docker Desktop, соответственно, для него экстеншены.
И есть даже уже какой-то Kuzi Marketplace, в котором можно всякие штуки
Ну, из этих всех штук, которые здесь есть, я вот понимаю, что такое disk usage.
Есть такой extension, который покажет, как disk space used by docker, и чем он used.
Ну, знаешь, вместо du-h, вот это все запускать сортом, а оно вот тебе, видимо, красиво покажет.
Я даже сейчас специально поставлю, посмотри, что ж оно покажет.
Ну, а ты как?
Ты за?
Ух, слушай, красоту какую!
Покажи нам в чате крадиота.
Сейчас я попытаюсь.
Тут картинка не увеличивается.
Красота, конечно, но дебилы делали.
Это бывает.
Дебиловатая красота.
Сейчас, оно считает.
Оно показало картинку маленькую.
О, теперь посчитало, нарисовало большую.
Видимо, маленькая была превью.
Показывает оно вот такое.
Вот такое.
Сейчас я вам все покажу.
Давай сразу большую часть.
Да, тут ничего секретного оно не показывает.
Вот такая картиночка у нас вытанцовывается.
Пока там посылает.
Ух ты, да, красивая картинка.
Диск юзеджа.
Билд кэш вот такой.
Мне больше всего имиджи интересно.
Если я кликну на имидж, думаете, что произойдет?
Но ничего особенного не покажет, я думаю.
Вообще не реагирует.
Да-да, я про это и говорил.
Кликать тут негде.
Так прикольно, гигабайт.
Есть кнопка вернуть спейс обратно, но она делает то же самое, что прочь команда.
Те же самые флешки показывают.
Удалить сток от контейнера, unused images.
А с другой стороны, что она тебе еще может показать в этой ситуации?
Секунду, у тебя весь этот состав это 64 гигабайта, и это же реклеймable space, да?
То есть ты все это можешь, так сказать, освободить.
Конечно.
Он так предполагает, да.
У меня сейчас никакой контейнер не запущен, поэтому в принципе он прав.
Это все такие исторические наработки.
Это, конечно, хорошо, но мало.
Для первой версии нормально.
Красиво нарисовали.
У меня вот такие вещи рисуют на интервью фронтендеры.
Если бы работала с умом, ты говоришь, что еще можно сделать?
Например, представь, у меня 45 гигабайт имиджей здесь.
Ты не думаешь, что я бы хотел сделать докер имиджей, отсортировать их?
Как бы я сделал нормально?
Посмотреть самые большие и удалить только их.
Если бы возникло такое желание.
Конечно, если хочется отсортировать по разным колонкам, в том числе по использованию последнему.
У тебя сейчас показываются имиджес, и показано 45 гигабайт.
Но ты понимаешь, что если ты делаешь реклейм, то у тебя не все должно удалиться, а только те имиджи, которые сейчас не используются в запущенных контейнерах, например.
Ну, в принципе, он и не удалит их без минус форса, если... Конечно, но я про другое.
Про то, что вот он тебе сейчас это показывает, то disk usage, а хотелось бы видеть не просто имиджи, а имиджи, созделенные на две категории.
То есть темно-зеленые, которые нельзя высвободить, и светло-зеленые, которые можно высвободить, например.
То есть, как-то странно, на самом деле, вот эта совершенно неинформативная картинка, такое ощущение, что маркетологи делали, в том смысле, что красиво нарисовали, но пользоваться невозможно, смысла никакого в этом нет.
И еще одна, которую я понимаю, в принципе, от Джей Фрога сказано, что он сканирует ваши доктор-имиджи по поводу уязвимости.
Ну, Джей Фрог, наверное, денег запросит, если это установить.
Нет?
Они не любят деньги.
Сейчас попробую установить.
Но пока я установлю, Бобок, расскажи, тебе не кажется этой идеей смешать это, скрестить носорога с единорогом?
Причем здесь, собственно, докер, десктоп?
Это, ну, где, что это вообще?
Ну, подожди, а давай зайдем издалека.
А что такое для тебя докер-десктоп?
Вот когда-то давным-давно, помнишь, у них была докер-машина?
Это была максимально простая штука.
То есть, как бы ты запускаешь докер-машин, и у тебя просто есть докер и докерный runtime, который тебе нужен для того, чтобы все это выполнялось.
В принципе, все.
Тебе больше ничего не нужно.
Сейчас докер-десктоп — это непонятная гуевая навеска над докером с избыточным количеством всего.
И используешь ты в реальности из докер-десктопа.
Если используешь, ну ничего, в смысле, только индикатор, что докер запущен.
Что ты там вообще в реальности используешь?
Я ничего не использую.
Но вот интересно, для кого-то же это делают.
То есть есть такие люди, которые, видимо, в графическом виде смотрят на это на все.
Например, налоги своих контейнеров тут же можно посмотреть.
Ты даже не знал, наверное?
А я тебе скажу, можно.
Но кому это надо?
Кто так пользуется докером?
Кто эти люди?
Я тоже не понимаю.
Но я же тебе говорю, у меня такое ощущение, что это маркетологи делали.
В смысле, что это бесполезный продукт, но красивый.
И который нужен исключительно для того, чтобы какой-то воображаемый новый разработчик, который не знает, что такое Docker Desktop, такой, о-о-о, как красиво, срочно поставлю.
Ну все.
С крышотом, конечно.
Пользоваться-то этим нельзя.
Я тут еще красоты поставил.
Они реально смогли сюда... Тут как бы ума много не надо.
Я так понимаю, вот это WebView у них для всех экстеншенов.
поскольку портейнер тут работает
То бишь, он в один клик запускается, и все тут работает.
Ну, ничем не отличается, как бы вы запустили его в браузере.
В смысле, сейчас подожди, они портейнер запускают внутри окошечка докер-десктопа, да?
Ну да, так и есть.
Ну, то есть это просто веб-кит?
Это веб-кит.
Ну, выглядит как веб-кит, и пахнет как веб-кит.
Только у них, знаешь, проблема, если они забыли, что кнопочка back нужна.
А так все нормально.
Ну это обидно, конечно, обидно.
Ну нету кнопочки, ну что поделать.
Вот дешборд я тебе покажу, оно выглядит... Ну что показывать, портейнер все видели.
Один в один портейнер.
Такой же UI, собственно, только внутри.
Вот так вот докер экстеншены выглядят на практике, мальчики и девочки.
И сюда пробрались бесполезные вебкип приложения.
Ну электроны, все становится лучше с электронами.
А если у тебя уж есть электрон, так почему бы его на полную не попользовать?
Я уже, знаешь, очень давно говорю, что кажется, что мы все стремительно двигаемся к Chrome OS, просто не с той стороны.
Chrome OS же в чем хорош был?
Все, что работает, рисуется в браузере, а все остальное — это просто средство для запускания браузера.
Точнее, для работы с окнами браузера.
И постепенно, вот я не знаю, как у тебя, у меня такое ощущение, что мой десктоп превращается в набор браузерных приложений.
Только почему-то у них у всех зачем-то запущен разный рантайм.
Разный браузер.
Ты любишь много браузеров.
Правда, да.
Потому что мало браузеров не бывает.
Конечно, конечно.
Ну, памяти-то у меня много.
Это сейчас сарказм, если кто-то не заметил.
И поэтому, конечно, у меня все вот так вот работает.
На деле, дико раздражает.
И хотелось бы, чтобы, если уж электрон теперь в каждом втором приложении, чтобы хотя бы один рантайм был.
А по поводу много памяти, я таки да, таки сделал.
Вот этот самый высокий студио, который бывает, со 128 гигабайтами памяти, 4 терабайтами диска, и все это уже в пути, уже едет.
Зачем битхавите?
Будет она долгая?
Ты, Бобок, не думай, что у нас тут жизнь малина.
Она будет ехать от 8 до 12 недель.
Я понимаю.
Ну и что?
Сколько стоило?
Скажи, просто, если не секрет.
Мы две штуки таких купили.
17 тысяч долларов.
Каждому еще по два дисплея.
Сколько?
16 тысяч.
Вместе?
За два комплекта.
Вот такой Mac и два дисплея.
Где-то по восемь.
Чуть больше.
То есть так-то я могу себе позволить.
Мне кажется, что не надо тут переживать про это.
Надо купить уже.
Заказать.
Мы дисплеи вот эти бодрые купили, которые с нано напылением и с ножкой, которая отдельно по-моему тысячу баксов стоит.
Регулируемая по высоте.
Нормальному здоровому человеку все это не надо.
Подожди, подожди, подожди.
Ничего не понял.
Вы купили 2 MacStudy и 2 таких монитора?
2 монитора в конфигурации с Nano вот этим.
И совокупная стоимость сколько получилась?
И плюс еще отдельная ножка регулируемая высотой.
Понятно, да.
И все получилось под 16, ближе к 17 тысяч.
Подожди, то есть ты хочешь сказать, что у тебя чисто MacStudy стоили примерно пятерку?
Нет, по-моему, они почти 6 стоили.
То есть, вы лохи и не смогли купить за 8, да?
Да-да-да, я только хотел сказать.
Там топовая конфигурация 8 была, я помню.
Да, ну, можно, конечно, добавить 8 терабайт диска и вот это все.
Ну, как-то, ну, 4 хватит, я думаю.
Как-то нормально.
Как-то скромненько.
Ну, да, можно было... Я когда разговаривал там со своими этими, которые платят, говорю, сейчас буду вас расстраивать.
Они говорят, что если до 20 тысяч, то нормально.
Ну ладно.
20 тысяч.
Уложились.
Да десятки на каждого, да?
Ну да.
Десятка на человека.
Понятно.
Это прям реально недорого по сравнению со всем.
В чате спрашивают, работает ли подман на М1, в смысле на Маке.
Он как бы работает, но там есть тонкости.
В том смысле, что я последний раз когда проверял, я просто не запускаю подман локально.
У меня есть люксовая машина дома, на которой можно запускать.
Последний раз, когда я проверял, подман на маке использовал QEMU, а это как бы не решение, на мой взгляд.
А он еще не научился работать как докер с этой модной виртуализацией?
Можно же загуглить, это же легко.
Так пускай наши запрошающие гуглят сами.
Я про это и говорю, что давайте как бы в часть там кто-нибудь загуглите и скажите нам, работает это или нет.
В смысле, без QEMU.
Я таки JFrog установил, и что вы думаете, он просит залогиниться или завести аккаунт?
Как бы его uninstall.
Ну, это замечательно.
А зачем тебе JFrog?
Ну, там у них был JFrog-сканер для докер-имиджа.
Один такой extension был.
Понятно.
Амбассадор Telepresence.
Какого черта Telepresence тут делает?
Что-то глубоко свое.
Слушай, ты звучишь примерно как девушка.
Короче говоря, инициатива понятная.
Их за это хвалили на хакер-ньюс.
В обсуждении.
Говорят, молодцы.
Докеровчане остаются все еще живее всех живых.
Несмотря на то, что мы их давно похоронили.
А вот они стараются.
За старание пятерка.
Хорошо, хорошо.
В смысле, хорошо, что есть хоть какая-то жизнь, хотя мне кажется, что на самом деле это уже все, это законченная дорога.
Кто владелец докера же Мерантис, я правильно помню?
Разве?
По-моему, да.
Ну-ка, Докер, Докер.
Там как-то сложно было, они что-то им продали, но как-то не все.
Докер-то пройдет, нет?
Нет, там был Мерантис, там присутствовал, в смысле, продажа чего-то, но я не помню, чего именно.
Докер Энтерпрайз они купили целиком.
Короче, непонятно.
Ну вот, Докер Энтерпрайз они купили, а это, о чём мы говорим, это вот Докер Десктоп, это как раз то другое, видимо, что осталось от Докера.
Ну да, да, наверное.
Да, Mirantis acquired Docker Enterprise Technology Platform, да.
Вместе с Docker Enterprise Engine, Docker Trusted Registry, Docker Unified Control Plane и Docker CLI.
Короче, они купили весь Docker.
C-Lite тоже их?
Да.
То есть мы пользуемся их продуктом и не знаем об этом?
Ты смотришь, как она бывает.
Ну, он как бы open-source, поэтому там непонятно, как его купить, но по сути вот это такая история.
И это был какой год?
Это был 2019 год.
Мне кажется, с тех пор все пошло черти как.
А где вообще докер энтерпрайз и докер энтерпрайз регистры?
Это вообще остались еще?
По-моему, их закрыли.
Мне кажется, нет.
Они же... Дело в том, что мерантис, они же вместе с гуглом пилят кубернетис.
Поэтому все, что касается... Вот фраза, которая кардинально иначе воспринимается в разных полушариях.
Пилят?
Да, пожалуй, пожалуй.
Модели в клубе, да?
Да, да, да.
Пилят в данном случае означает в смысле делают.
Вместе разрабатывают кубернетис и все, что вся эта система для управления вокруг него.
Мерантис считается важным участником этого процесса.
Поэтому я думаю, что, в принципе, Enterprise Desktop мертв.
Я вчера по поводу в разных полушариях, я вчера смотрел случайно, случайно попалось мне на ютубе видео военного обозревателя одного, который не обозреватель, а он такой аналитик про оружие, вот про это, про все такое, типа эксперт.
И вот он обозревал какую-то русскую прибуху.
А про какое оружие?
В смысле носимое или артиллерийное?
Про любое оружие.
Он про все может поговорить.
И он обозревал вот эту русскую винтовку.
Знаете, такую коротенькую с глушителем.
И как он строго произносил?
Винтерес.
Это было...
В смысле АБС?
Нет, ну винторез.
Я понял, но как-то звучит очень близко к АБС.
Утверждает, что типа так его в народе и называют.
Я не знаю.
Она такая реально странная и стреляет такими пульками суровыми, которые 9 мм, только размером с винтовочную.
То есть здоровые такие.
Ну действительно говорят винторез.
В смысле это действительно такое существующее слово.
В смысле наизное?
Это не обрез.
Это винторез именно.
Это вот такое оружие, с которым типа спецназ русский ходит.
Так он рассказывал.
Куда ходит?
Ну, куда пошлет.
Понимаешь, когда на дело, когда под себя.
Тут всегда вопрос такой.
Я себя в демарку получил просто.
Что ты получил?
А, Марку получил.
Да, вторую.
А, точно же.
Где-то я у тебя в Твиттере видел, да.
С тех пор, как ты переименовался, почему-то я твой Твиттер вижу чаще.
Я просто активнее.
Алгоритмы, алгоритмы теперь его продвигают, вот эти антироссийские, поэтому и получается.
Бобок, вторая тема как раз про тебя, поскольку ты фанат Редиса.
Я должен был пошутить, подожди, сейчас, я пока и не забыл.
Так ты теперь сифилитик.
Типа кого?
Про тебя, конечно, Гаек тоже.
В смысле?
Ты забыл этот... блин, это анекдот, который ты же рассказывал в этом подкасте 10 лет назад.
Не сифилитик, а филателлист.
Слушай, извините, но филателлистом я был в 86-м году.
И 87-м.
А теперь опять вот.
А мне прям понравилось, как я говорю панчлайн из этого анекдота, и такая тишина на 2 секунды.
Слушай, ну да.
Не выкупили, не выкупили, да.
Ну, я, слушай, я реально нашел старые свои альбомы, посмотрел тщательно.
Вот.
И даже, думаю, не запилить мне трет на тему... Помнишь, я говорил про напечатки в твиттере?
Ну, да, конечно.
Мне кажется, что это хорошая тема.
Люди просветятся немножко, потому что напечатка вообще, в принципе, не самая популярная, не самая известная.
Но, слушай, вот это...
Как бы так сказать-то вежливее.
Короче, это правильная цена за то, чтобы целую страну сделать филателлистами.
Я имею ввиду утопить крейсер.
Я понимаю, да.
Крейсер в обмен на филателлизм.
Жень, там тебе в чате, в чате Радиота прислали ссылку буквально на винторез.
Вот, ну вот такой как раз он и есть.
Только вот эта старая модель судя по всему, а есть более новая такая.
С новой оптикой, и вот этот приклад уже пластиковый, наконец-то, а не деревянный.
Это я из вчерашнего видео понял.
Так вот, Бобок, я к тебе возвращаюсь.
Мы с тобой в свое время...
Мы так давно сидим, что радовались, когда появилась альтернатива memcache.
Говорю, вот Redis — это современная альтернатива memcache.
Не, не, не так.
Знаешь, как Redis сначала появился, и я помню, мы с тобой это не обсуждали, но я помню, как мы это часто рассуждали над тем-то.
О, прикольно.
Это, знаете, как что?
Это как memcachedb, говорили мы.
Потому что был memcache,
К нему кто-то пределал дисковый сторидж, то есть флаш на диск периодически того, что у него в кэше лежит.
И это называлось memcache db.
Потом мы такие, о, редис, вот это как memcache db, только быстрее.
Потом оказалось, что редис на самом деле в памяти тоже работает быстрее, чем memcache.
И это было для всех открытием, надо сказать.
И сейчас появляется все больше и больше заменителей редиса, потому что антижи перестал заниматься редисом, ты знаешь, да, в смысле?
Нет, не знал.
Оригинальный автор, он в какой-то момент скипнул из всей этой тусовки, он допилил некоторое количество вот этих вот модулей, которые он продает, как он, редис-энтерпрайс, наверное, называется, да?
Не помню.
Расскажите, напомните в чате, как называется коммерческая часть редиса.
И сам Antia, мне кажется, перестал им заниматься прям пару лет назад, что ли.
И как раз за это время вылезло какое-то нечеловеческое количество вот этих вот новых клонов Redis.
Атасторов, да?
Ты знаешь, ну это типа key-value-storage.
Только нужно понимать, что Redis же очень продвинутый key-value-storage.
Он имеет PubSub, он имеет там разные типы данных внутри, value.
Он имеет сложные индексы, довольно хитрые.
Короче, он довольно продвинутый, и Женя-то всё подводит к тому, что появилась новая штука, которая совместима с Redis, поэтому её называют заменой для Redis.
И интересно она тем, что она называется DragonflyDB, да?
Dragonfly.
Dragonfly – это как Redis, а DragonflyDB – это как MemcachedDB.
Да-да-да.
Так вот, Dragonfly как таковой, это по большому счёту прямой конкурент Redis, только показывающий какие-то нечеловеческие совершенно результаты по производительности.
Нечеловеческие, это в смысле значимо лучшие результаты по производительности, чем Redis, и что удивительно, чем KDB.
KDB, для тех, кто не знает, это традиционная история в Redis.
Redis же однопоточный.
И он работает в рамках одного процесса.
KDB это многопоточный редис, он такой трэдовый редис.
И он традиционно, ну понятно, на большом количестве ядер существенно быстрее.
Так вот Dragonfly показывает еще более, еще более лучшие, простите за это выражение, результаты, и этим, конечно, пугает.
Причем...
Знаете, когда появилось это, когда же это было, блин, я не очень помню, там с неделю назад он вышел, и я посмотрел на результаты, не поверил, и потестировал на своей железке, и на своей железке получил разницу между Redis и собственно Dragonfly почти в 4 раза, просто на перформанс-тесте, на моём.
Чувак говорит, до 25 раз он его рвёт.
Ну, видишь, это же зависит от обстановки, так сказать, и от того, как у тебя оно используется.
Но результат, правда, впечатляющий.
Больше всего меня, на самом деле, в этом Dragonfly впечатлила вообще нифига не скорость.
Потому что повторить скорость, выкинув
Там большой набор, большой фича-сет из того, что есть в Redis довольно легко.
Но меня то убило, что мои синтетические тесты, которые мне нужны были для Redis, они работают.
А это значит, что он поддерживает реально большую часть, большую часть того, что Redis внутри себя реализует.
В частности, я уверен, что про это никто не думал, но там есть мои любимые блокирующие процедуры.
Ты знаешь про блокирующие списки?
Нет.
Смотри, в Redis есть такой тип данных, список.
И в список можно пушнуть, ну смотри, это буквально список, да?
Ты можешь туда сделать пуш, и в этот массив добавится новый элемент в конец.
Ну или в конец, либо в начало там.
У них очень прикольно, он называется L-push и R-push.
То есть слева вставить и справа вставить в список.
Но прикольно другое, то, что у них есть в списке в Redis такая команда, которая называется b-lpop и b-rpop.
B означает blocking.
Как это работает?
Это значит, что твоя команда будет висеть до тех пор, пока в Redis кто-то не вставит данные с соответствующей стороны.
В этот value кто-то не вставит новые данные.
И это, понимаешь, идеальная штука, например, для... ну, я не знаю, типа для того, чтобы... Для длинных полов, например.
Да-да-да.
Ну, типа, это замена Pub-Sub'у, но только Pub-Sub, он там типа для каналов таких, да, когда у тебя система с подписками, а здесь у тебя прям вот ожидание конкретных данных.
Просто идеально работает.
И оказалось, что в Dragonfly оно реализовано.
И вот это меня прямо удивило, потому что это такая редкая штука, которой мало кто пользуется.
Потом я пошел посмотреть и выяснил, что они реально реализуют большую часть всего, что связано с прямым использованием редиса.
То есть, они постарались, короче.
Вот что пытаюсь сказать.
У них есть еще список.
Типа, птичек много стоит.
В том, что они уже реализовали.
Но не все.
Не все еще готово.
Но пилят.
Пилят.
Типа, говорят, будет все.
Пока вот это... Я не думаю, что им надо зачем-то всё.
То есть, давай вот прямым текстом.
Я не понимаю, зачем им внутри... Вообще, зачем они взялись реализовывать попсап?
Для чего?
Ну, чтобы была полная и окончательная замена редису.
Просто незаметно глазу.
Раз, заменил, и всё стало в 25 раз быстрее.
Ну, фиг знает.
Мне всё время кажется, что это бред какой-то.
Зачем?
Почему?
Типа... Ну, вообще непонятно, зачем в редисе лежит PubSub.
Согласись?
Типа, зачем каналы, как таковые, в базе данных?
Ну, или в кэше?
Это уже поздно этот вопрос задавать.
Это надо было, когда придумывали.
Сейчас уже всё будет там навечно.
Поскольку ты же не ломаешь весь мир.
Они же правильные чуваки, понимают, что ломать весь мир нельзя.
Как бы не хотелось.
Хотя в версии у них 0.1.0, то есть могут еще себе позволить.
Да, большой потенциал для улучшения.
Слушайте, а скажите, вот для каких проектов это наиболее применимо?
Для любых, где нужен memcache.
То есть типа для, например... Не, я имею ввиду по размеру.
Про что?
По размеру проекта.
А он же линеарный практически.
А я почему спрашиваю?
Потому что у меня вот в работе какое-то количество проектов, которые используют для кэша, извините, на PHP, они используют либо Redis, либо memcached.
И вот поэтому у тебя есть... Теоретически, если у тебя есть тормоза с этим кэшем, которые ты можешь померить,
Если, например, у тебя сейчас оно отдаётся за 50 микросекунд, то тебе смысла возиться не надо.
А если отдаётся за 50 миллисекунд, то уже можно подумать.
Да на самом деле, в любое место... Ты всегда хочешь опять компилировать ядро и получить лучшее?
Да нет, смотри, это же такая история.
Везде, где у тебя используется memcached,
ты можешь воткнуть Dragonfly сейчас, и, скорее всего, получишь небольшой, но прирост производительности.
А зачем работать медленнее, если можно работать быстрее?
Я думаю, что, на самом деле, очень быстро сейчас появится решение вида типа просто сносить... Плагин для WordPress.
Да, так и есть.
В смысле, у тебя WordPress, если он как бы по сторонам настроен, как обычно, то он с memcache.
И тебе плагин никакой не нужен.
Ты просто меняешь memcache на Dragonfly и получаешь лучший результат.
Просто в твоем случае тормозит больше всего не ММКЖД, конечно, а просто сам PHP.
Слава богу, ничего не тормозит, но хочется бы стоять.
Если не тормозит, так не трогай.
Не трогай, и будет хорошо.
А вот тут и нарушаешь какую-то парадигму нормального гика.
Всегда же хочется лучше.
Который трогает.
Конечно.
Ладно.
В общем, прикольный проект.
Он на C, кстати, написан.
Так, вроде как, аккуратненько.
Я немножко посмотрел.
Самую малость.
Да-да.
А я смотрел прямо, ну, в смысле, изучал.
Буквально вчера перед сном сидел, еще читал код.
На самом деле, интересно.
В смысле, интересно написан код.
Не надо говорить, что он написан... Ну ладно, он написан на современном C. То есть он как бы использует местами часть синтаксиса все-таки C++, не C.
Понимаешь, да?
Там шаблоны, все дела, прям по-настоящему.
Ну или ты прям не глубоко смотрел?
Я пять файлов открыл, посмотрел, но ничего так вроде.
Нет, там прям по-настоящему все, там шаблоны, стадолип используется, там прям конкретно так.
Но при этом, правда, производительность прям впечатляющая.
То есть, прям удивительное дело.
Ну и, кстати, на фоне реддиса очень забавно смотреть, потому что CMake используется для сборки.
И ты смотришь и как бы понимаешь, что, видимо, чуваки решили подойти ко всему серьезно и все сделать как по-человечески.
В смысле, такое прям чистенькое все сделать.
А на чем реддис собирается?
Мне кажется, у них там, как обычно, конфигура, мейк, вот это всё.
Как было принято 10 лет назад, знаешь?
Наверное, 20-е.
Окей, понял.
Понял.
Ну, вообще, я должен, знаешь, что сказать ещё, что мне ужасно нравится вот эта вот сейчас нынешняя привычка мимикрировать под протокол Редиса.
Потому что я протокол Редиса дважды в своей жизни реализовывал на разных языках.
И каждый раз испытывал человеческое понятное удовольствие.
Вот где Анти действительно что хорошо сделал, он прям породил вот этот протокол.
Обычный текстовый протокол, ты же знаешь, да?
Там, типа, бинарный, но обычный текстовый протокол.
Очень приятный.
Ну, он приятный, но судя по количеству команд, которые здесь есть в современном редисе, которые эти чуваки пытаются реализовать, прямо дофига команд.
Слушай, ну это же про другое.
Там, понимаешь, команды, они от протокола не зависят.
На самом деле ты можешь взять редисный клиент и написать, например, для него сервер, который будет реализовывать не эти команды, а вообще какие-то другие.
Там просто протокол используется.
И то, что здесь чуваки реализуют конкретно такое же подможество команд, как в Redis, ну, просто потому, что им нужна совместимость конкретно с Redis, а не с Redis протоколом.
То есть протокол очень прикольный для меня сам по себе, потому что, ну, типа, ты можешь там реализовать любые команды, и он очень понятный, очень компактный, при этом теленеткомпетибл до сих пор, если ты SSL не используешь и всякое такое.
Ну, в общем, короче, прикольно, прикольно само по себе.
Я быстренько перехожу на следующую тему для Грея, который выбирал.
Ты ведь у нас из тех, которые любят, чтобы все в порядке было, чтобы все медикулярные палочки были.
И вот для тебя выкатили решение на когда ты всех строить любишь.
Вот эти календарики, шмалендарики.
Нет, я люблю всех троллить.
Я строить никого не люблю.
А вот теперь ты сможешь.
Сможешь, как нормальный человек, без всякого вот этого гуёвного убожества.
Уж простите меня за такое.
Слушайте, а что такое TUI?
Terminal UI?
Text User Interface.
Ага.
В данном случае он в терминале, да.
Калькоры.
Расскажи нам, Грэйв, почему калькоры наше всё, и ты забьёшь на свои фантастикалы и прочие календари, и перейдёшь на вот это.
Я на самом деле фантастикалом не пользуюсь очень давно.
Да, это, наверное, с тех пор, как эти гады перешли на подписку, да?
По-моему, да.
На самом деле, с тех пор у меня количество встреч сильно уменьшилось, которые надо планировать.
Я могу запомнить пару встреч в день.
Некуда ходить больше.
Типа да.
Так, подождите, я же не читал, как полагается, да?
Ну ты картинки смотри, мы всегда по картинкам рассказываем.
Да, я смотрю.
Короче, калькоры — это такой календарь и теск-менеджер в терминале.
в текстовом интерфейсе, который позволяет управлять, на самом деле, обычным календарем.
А что такое Abook Contacts?
Это старое приложение, которое умеет просто хранить все, как говорится.
Ну, короче, если у вас есть Abook Contacts, Abook какой-то,
Вы всегда способны удивиться, откуда у вас отчаянные напоминания в календаре.
На самом деле там всё смешнее.
Это консольный интегратор, который собирает в себе календарь из калкурса.
Задачи из Тасквориера.
И из Абукса подтаскивает дни рождения и показывает их отдельно.
Да ты гонишь.
Он импортирует их.
Он сам умеет это делать.
Он не подтаскивает, а импортирует.
Так, а я что тебе сказал?
Подтаскивает в смысле не из сервиса, а локально, с диска.
Ты просто, когда говоришь импортирует... Это я про то, что один раз это сделал, а дальше работаешь с его форматом.
В смысле не синхронизирует?
Ты пробовал?
Я не пробовал, но тут сказано импорт.
Я вот так его перевожу.
Ну смотри, насколько я знаю, там история вот какая.
Эта штука это просто визуализатор.
Толком она больше ничего не делает.
Для получения данных из календаря оно использует CalCourse.
И типа, вот этот CalCourse — это такая же фигня, то есть это текстовый календарь, но он как бы на сях написан.
И это, ну, старая на самом деле программа, CalCourse, которая довольно прикольная.
Она действительно умеет сама ходить за календарем, она умеет сама его держать.
За календарем она, в смысле, не в Google ходит, а просто так, ну, типа, можно как CalFile подложить, например.
Ну, вот.
Это очень простая система для того, чтобы ввести календарик.
Это, значит, какой-то кульминация Unixware, да?
То есть, у тебя есть Karkos, у тебя есть Taxware, у тебя есть Abook.
И теперь ты можешь это все синхронизировать в одном текстовом интерфейсе.
Да-да-да.
И еще ты берешь TaskWarrior для того, чтобы оттуда получать задачки.
И у тебя получается красивый... То есть тебе для этого нужно TAI системы?
Ну, конечно, но в этом ничего плохого-то нет, потому что ты же тоже, смотри, у тебя, я не знаю, как у тебя, у меня таски лежат в одном месте, календарь лежит там в Гугле или там в фастмейле, и адрес Бук лежит вообще локально в Эппле где-нибудь еще, то есть, ну, как бы вот так вот эти системы, это нормально, когда они такие сложные.
Вот этот калькур, это кажется просто интегратор, по крайней мере, я так увидел.
Я что-то тоже не вижу никаких.
Мне видится, Бобук, ты щелкаешь, я вот посмотрел на их репозитори PyFile,
Он не выглядит как интегратор, а выглядит как работа со своим стором.
Ну пусть нас там померят в комментариях.
Тут же главная фича, которую нельзя умолчать.
Слушай, а с каким стором?
Что такое стор?
Он прямо хранит в формате CSV, куда-то записан.
То есть он вытягивает и хранит?
Конечно.
Но я к тому, что он ничего никуда не отправляет.
Он вытаскивает все оттуда, но он умеет это делать в постоянном режиме.
То есть, это интегратор в том смысле, что он, ну как, визуализатор чужих данных.
Погоди, ну о главном-то нельзя умолчать.
О чем?
Он умеет показывать персидский календарь.
О, это очень важно, конечно.
Очень важно.
На каком языке?
Не знаю.
Я даже не знаю, что такое персидский календарь, но он его гордо умеет показывать.
Еще он умеет показывать погоду.
Это принято в современных КНДРах.
Это не уникальные фичи.
Без погоды ты никак не можешь жить.
Честно говоря, после всего знакомства с матом,
Я имею в виду почтовую программу.
Я как-то скептически смотрю на подобные поделки.
Ну, сразу поделка.
Ну, поделка сразу.
Ну, грубо как.
Ну, просто непонятно, что она делает такого уникального.
Как она улучшит мою жизнь?
Или, хорошо, пусть твою жизнь.
Давай обсудим каждую штуку по отдельности.
Вот просто каждую штуку по отдельности.
Давай представимся, что ты хочешь пим.
Да?
В смысле?
Ну, типа personal information manager, это называется, ПИМ.
Да, я помню.
У тебя есть почта, у тебя есть календарь, у тебя есть адресная книга, у тебя есть задачи.
Вот эти четыре основных компонента.
У какого-то ненавидимого Жене менеджера это называется аутлук.
Ну да, в смысле, просто это как аутлук, просто его нужно, чтобы он был как аутлук, его нужно внутри ТМУКСа запустить, Жень, и тогда все получится хорошо.
Так вот, начнем.
Да нет, чтобы он был как аутлук, его еще лет 10 пилить надо.
Не, ну подожди, чтобы он был как Outlook, нужно в фоне еще ядро компилировать, чтобы он тормозил.
Понимаешь, мы же как бы не копируем всю функциональность Outlook.
Ну ладно, ну... И при нажатии на кнопку архив копировал письмо неизвестно куда.
Так вот смотри, давай по частям посмотрим.
Ну вот есть ebook, он максимально простой, не знаю, видел ты его или нет.
Опять же, это программа супердревняя.
И ничего интересного в ней как таковой нет.
Кстати, это как раз для мата и написано, да.
Она написана для мута, но на самом деле я ее пользовал и без мута сам по себе.
Ну, в Ямаксе, конечно, свой адрес-бук гораздо более интересный.
Но ты видел в последнее время, как продвинулись почтовые клиенты, которые в консоли работают?
Ну, они все консольные продвинулись, и редакторы, и клиенты, все они стали такие.
То есть, а куда они все продвинулись?
Они пытаются... Слушайте, есть гениальный... Под настоящих.
Есть гениальный мэл-клиент, он называется Аерц, я не знаю, видели вы или нет, давайте я вроде его откину.
Айерц.
Вот.
Я люблю эксперименты.
Он офигенный.
Он, кстати, тебе должен понравиться, потому что он как раз очень легко настраивается.
В смысле, что в отличие от мута, не нужен конфиг файл, как бы ввел тут все эти самые данные аккаунты и вперед.
Меня в вашем муте больше волновало то, что это вообще не клиент, там ему еще МТА надо.
Ну, короче, Айерц умеет все сам.
Он умеет ходить в веб-мап и как бы все делать.
Он прям чудесный.
У него, знаете, внутри есть гениальное решение.
Вот если вы посмотрите видео на его главной странице, вы внезапно обнаружите, что там, когда почту читаешь, там с левой стороны есть, как обычно, там список папочек, там посерединке список сообщений.
Потом вы нажимаете на кнопочку «Ответить».
И как-то так получается, что в терминале у вас есть ВИМ, а наверху над ним, над ВИМом, нависает шапка, в которой написано, типа, subject письмо, кому письмо, ну, всякие вот эти традиционные для нормальных почтовых клиентов штуки.
И я долго не мог понять, как это сделано, пока не пошел посмотреть в код.
И вы знаете что, Жень, особенно ты будешь рад, как бы ты это решал?
Вот смотри, я в консоли, вот так надо показывать.
Не знаю, потому что я начало твоего вопроса упустил.
Окей, хорошо, давай еще раз тебе, вот очень коротко.
Там, когда ты редактируешь письмо, ну, должен открываться какой-то привычный тебе текстовый редактор, например, твой микро, который ты любишь.
Но хочется, чтобы над ним, наверху, показывалась какая-то красивая шапка.
Там из списка, не из списка, в смысле, там subject был написан, письма, на которые ты отвечаешь.
Кому это письмо, ну и всякие такие штуки.
Ну, какой-нибудь скрин ты мог прикрутить внутрь, нет?
Ну, короче, он не просто внутрь, он прям сам его там реализовал.
У него есть встроенный терминал.
Короче, мы встроили терминал в твой терминал, чтобы ты мог использовать терминал, когда ты используешь терминал.
И это прямо офигенно.
И тут кто-то в чате спрашивает, Torvalds до сих пор патчи для Linux в муте апрует?
Так вот нет, на самом деле он их апрует в Aerts, потому что Aerts, он изначально сделан был ровно для этого.
Для того, чтобы удобнее было работать с патчами из LKML и других мест.
И он прям продвинутый, очень прикольный.
Если подвинуться дальше, значит, вот есть калькур.
Калькур – это калькурс.
Калькур только с буквой «с» там в конце.
Калькурс – это типа календарь.
Да-да-да.
Калькурс – это покрытие.
Это калькурс, потому что он на энкурсис, на библиотеке такой.
Он прямо сам умеет ходить в колдав, он умеет всякие правильные штуки для календаря.
Он консольный, но при этом довольно, ну если честно, довольно удобный сам по себе.
Я им там несколько раз пользовался.
Меня раздражает в нем только одно, у него
Способ управления не такой, как привычно мне, мне нужен либо Vim, либо Emacs, а у него выбран другой эталон, они используют в качестве эталона Pico, ну или там Nano, в зависимости от того, какой из этих редакторов нравится, в смысле у них выбор кнопок вот такой дурацкий, на мой вкус.
А у этих, а у этих Vim-овские, кстати.
Да, у нашего героя.
Да-да.
А у этих вот такой вот странный.
Но тем не менее, он на самом деле хорошо работающий, и умеет почти всё, что нужно от календаря.
И я им даже одно время как-то пользовался.
Не могу сказать, что это очень удобно, честно.
Но то, что он умеет работать с колдавом, сам по себе уже подталкивало к мысли, что всё неплохо.
Чё ещё осталось?
А, ну и тудулист.
Остался таскворер.
Ты когда-нибудь таскворером пользовался?
Запустил один раз и закрыл.
Просто TaskWarrior, это же сейчас такая продвинутая штука.
Все спрашивают, как консольные клиенты показывают HTML-based письма.
Ну, во-первых, HTML-based письма, которые из Outlook приходят.
Там есть текстовая часть сейчас всегда, Outlook уже давно не тот.
и перестал слать чистые HTML-письма.
И вообще нечего переписываться с теми, кто присылает HTML-письма.
Да.
А во-вторых, есть V3M, текстовый браузер, который умеет отрендерить твой HTML в обычный текст.
И неплохо это делает.
Так вот, с TaskWarrior там довольно прикольно.
Ну, типа, если у тебя есть такая задача, что тебе нужно задачи где-то хранить, а при этом ты хочешь красивый текстовый интерфейс, TaskWarrior — это вот оно.
Оно прям реально, ну, я не знаю, это как бы впечатляющая штука.
Потому что ты можешь его использовать с самого начала просто там с командой task, и оно будет хранить всё в текстовом файле.
Но вообще-то у них есть собственный демон для синхронизации, они умеют учитывать там, я не знаю, рабочее время, которое ты как бы так или иначе проводишь в той или иной задаче.
То есть у них есть там... там просто есть всё, понимаешь?
Это один из самых... А, ну чтобы вы понимали весь парадокс ситуации, они умеют даже диаграммы Ганта рисовать, показывая, как ты проводил время над разными задачами.
То есть вот настолько.
Есть же фундаментальная проблема со всем этим классом организаторов, как они, PIP, совсем с этим есть проблема.
Если у вас есть один, то шансов, что вы впендюрите второй,
в свой флоу.
Прямо от нуля до минус бесконечности.
Минус два использовать, это, конечно, совсем извращение.
Но ты всегда хочешь выбрать еще чуть-чуть получше.
Да нет, в общем, у меня и обычный календарь, собственно, в виде календаря обычный, который в маке был устраивал, но потом фантастика как-то меня убедила, я на него пошел, и уже сто лет на нем сижу, и это нормально, мне ничего больше не надо.
Сижу себе.
А вот на это перейти, ну, это вряд ли.
Если бы особый какой-то юзкейс был, где на удаленном сервере зачем-то у меня все это хранится, и я туда по SSH ухожу, там тмокса вся-вся запущена.
И оттуда хочу писать письма, да?
И оттуда хочу все это делать, но письма оно не пишет, оно пока без этого.
Туду свои вести и календари, то может быть.
Не, ну на самом деле я вот так сейчас посмотрел на этот айерт и должен сказать, что прямо последнее время, когда я пользую разные версии почтовых клиентов, прямо это квест такой, найти где выключить всякий rich text форматинг или HTML и так далее и писать просто в plaintext.
Поэтому я прям готов в любой терминал
Ну, молодец.
Пока мы не пошли на следующую тему, у меня был бы к тебе вопрос.
Ну, поскольку подкасты гиковские.
Так?
Вчера у меня встала... То есть, не ко мне вопрос может быть, да, в подкастах гиковских?
Не, я могу и тебя спросить, но... Я же могу ответить.
Есть же сомнения определенные в качестве ответа.
Так вот, вчера такая проблема возникла.
Есть у меня сервис.
Сервис, который, ну, лестовый сервис, он выставляет от чужого сервиса эндпоинт у себя внутри.
Ну, как бы, представляешь, да, есть какой-то внешний сервис, он такой проксирует на него все.
И тут возникла необходимость проводить определенные операции с инпутом, с запросом.
Ну, грубо говоря, с URL, с путем, с query, которые я ему посылаю.
То есть, я не могу контролировать поведение вот того далекого сервиса, он как что делает, то и делает.
Но со своей стороны, у меня тут на уровне своего как бы прокси, мне хотелось бы это делать.
И возник вопрос, а как это вообще правильно сделать?
Каким способом?
Я одним способом это сразу сделал, при помощи middleware.
То есть, для тех, кто из Java пришел интерс... Как он называется?
Интерс... Ну, который перехватчик.
Интерсептором.
Выглядит... Ну, middleware выглядит как... Типа, это принятая вещь.
Но это такая неявная штука.
То бишь ты описываешь контроллер и говоришь, вот тут такое у меня middleware, которое окружает его собой.
Я вот думаю, есть ли какой-то теоретически другой способ это сделать?
Ну, сходу я не могу придумать.
Мне кажется, что нет.
Ну, например, если бы я знал все эндпойнты, которые есть у него, то есть там куча эндпойнтов, и все у себя руками перезапроксил, то там, наверное, можно было в каждом контроллере сделать любую проверку, что я хочу.
Но это как-то хлопотно с одной стороны, с другой стороны.
А если они добавят?
А я знать не буду.
По-моему, пусть нам в чатике подскажут, есть ли у них идея, как это сделать иначе.
Не то, чтобы я хотел сделать иначе, но просто такой вопрос возник.
Может, как-то можно, а мы тут не в курсе.
Middleware в хороший универсальный способ обложил вызов.
Это даже какой-то паттерн, так называется.
Не фасад, а адаптер.
Адаптер.
Вспомнил.
Если про паттерны речь зашла, есть такая любопытная заметка.
Вызвала тоже много бурления.
Я на реддите ее нашел.
По поводу того, что логинг не нужен.
Да, я читал эту статью.
Социальный логинг не нужен.
Давай с самого начала определимся, ты за или против.
Ты понимаешь, если смотреть на эту статью и понимать, что чувак измучен Lock4j и всем этим семейством монстров, которым он столкнулся в своей жизни в Джаве, я так его понимаю.
То есть, пробовал ли ты, Боба, конфигурировать когда-нибудь спринг-приложение, которое... Там цепочка, там lock4j, потом self4j, вокруг него, а какие-то, значит, куски сами по себе через lockback приходят, или вот этот модный, не помню, как он назывался, на S, который... Слушай, мне lock4j хватило прямо вот по уши.
Вот в момент, когда там начались проблемы, я покопался в том, что там происходит, и я, конечно, охренел.
Есть ведь какая-то посконная правда в том, что не может быть логинг таким сложным.
Ну да, но так это же не логинг сложный.
Это логинг сложный в Java.
Да ладно в Java.
Ты видел модные логеры, которые понаписали уже... В свое время логерой для Go было писать такая же модная затея, как писать свои HTTP-раутеры.
Сейчас как-то успокоилось уже.
Но было ведь и у нас, и у нас такие есть.
А есть что-нибудь такое, что посмотрите и скажите, ого, это прямо новый уровень какой-то?
Ну, погугли, например, структурированные логеры для ГО.
Структурированные логеры изобрели не для ГО.
Их просто везде начали делать в какой-то момент, а потом они появились и в ГО.
Вообще идея структурированного логирования, она появилась задолго до.
Я тебе в пример монструозности определенных.
Там разное есть.
Я название не помню, потому что я этим всем не пользуюсь.
Но я тут ближе к автору скорее.
Для меня логгинг — это принтеф.
О боже мой.
Зашел на логрокет, в смысле на чуваков посмотреть, а у них статья под названием «5 структурированных логгинг-пэкэджей для Go».
Фу-фу-фу.
В этом месяце.
Новые в этом месяце 5 штук выпустили.
Их там реально миллионы, и они пытаются все новое и новое себе гнеть.
Хотя справедливости ради как-то спал это уже.
года три-четыре назад.
Это был вообще просто ад какой-то.
Ну, так вот, ты как по поводу логинга?
У автора тут есть определенно здравые мысли, определенно бредовые мысли.
Понимаешь, мы с тобой, мне кажется, не особенно тут сможем спорить, потому что я, к сожалению, сам давным-давно нахожусь в ситуации, что типа есть простые средства для логинга, и их более чем достаточно.
Тут нужно при этом понимать, что я, когда статью читал, я в какой-то момент с автором начал очень соглашаться тоже в подходе, что надо разделять, ну, как бы, логинг по задачам.
Бывает логинг, в котором твоя задача, ну, там, оставить нужное количество сообщений для последующего дебага, там, по протоколу, там, какого-нибудь, знаешь, ну, я не знаю, у тебя есть лог, который нужен как акцесс-лог в стиле Apache, например, да?
И это одна история, а совершенно другая история, если это у тебя логинг с целью дебага или просто отладки, или это информейшн логинг, который тебе нужен, чтобы лучше понимать, как все происходит, или у тебя трейсинг, логи ради трейсинга, то есть вот ради таких штук.
Это все разные вообще-то кейсы его применения.
Так, и в тех местах, где нужно логировать, например, вот как Access Log, где это не просто лог, как таковой, не просто логирование, а это журнал выполненных операций, там я понимаю, зачем мне нужна библиотека, потому что это журнал,
которые будут люди смотреть зачастую не глазами, а, может быть, даже, там, это система для логирования событий, и нужно придумать какую-то универсальную структуру, в которой это всё складывается, ну и так далее.
Во всех остальных местах... Нет, это юзкейс для структурированного логинга.
Да-да-да, конечно.
Причём такой, который я на практике никогда полезный не находил, но я понимаю, зачем он нужен.
Ну, ты же понимаешь, зачем аксесс-лок нужен как таковой.
Ну, вот там, в браузере.
Ну, в браузере, в СЕП-сервере.
Вот этот случай структурированного лока я понимаю, да.
Это единственный случай, который я понимаю.
Ну вот, ну вот.
А когда тебе нужен просто дебаггинг, и это просто дебаг принты, когда тебе нужно там типа какой-то базовый трейсинг, это тоже там по сути дебаг принты обычные, когда тебе нужно раз в какое-то время плюнуть в...
консоль или влог, и что у тебя программа продолжает работать, вот это всё.
Это всё тупо принты, и ну да, типа можно брать System.out.println и использовать просто их.
Или написать супер-супер тоненький раппер свой собственный, где у тебя будет просто функция с таким форматом вывода, который тебе нравится.
Собственно, это то, что я и сделал.
Ну да, так все так делают, мне кажется.
Все адекватные люди делают так, причём во всех языках.
Вне зависимости от... Ну, самое продвинутое еще умеет показывать, откуда вызов пришел, если ты хочешь в дебаге его запускаешь, ты смотришь, знаешь, вызов из этой функции.
Это приятно иногда.
Такое получить, такой маленький... А как это в Go делается?
Ну ты можешь, у тебя всегда рантайм доступен, ты же знаешь, в этой точке ты можешь попросить и взять весь стэк, насколько... А, окей, просто стэк получить, я понял.
Там искусство нужно взять от него, потому что как только у тебя вложенность внутри логгера происходит, надо некие фреймы пробрасывать, чтобы не показывать, что все вызовы изнутри логгинга произошли.
Ну ты понимаешь.
А так все это просто.
Кстати, ты что думаешь по поводу, в свое время в Java появился вот этот асинхронный логинг, который мне всегда казался подозрительным.
И у вас же наверняка такое есть, когда не вычисляется строка логинга, пока ты до его уровня дебага не дойдешь.
Это лэйзи-логгинг скорее, он не асинхронный, ну да.
Ну да, он с поздним выполнением, действительно.
То есть там лямбды впендюриваешь, и они будут резолвиться, когда, собственно, он на самом деле выполнится.
Мне всегда эта личная идея казалась
Показательно того, что у вас не так, у консерватории в другом месте.
Я никогда... Нет, в питоне, кстати, такого нет, в мире питона, и это, на самом деле, отдельная проблема, потому что иногда нужно.
Но в целом, просто глядя на всю эту конструкцию, у меня возникает большой вопрос, на хрена?
Ну, то есть, реально, на хрена?
Особенно в языках типа ГО,
Зачем такое?
Вообще непонятно.
В Java понятно, там вечное обходякнение тоже непонятно.
В Java, от чего монструозность вот этих всех логов и джеев, и более современных, понятно.
Они ведь из того далекого прошлого пришли, когда логгинг означал от начала и до конца.
Надо тебе в какую-нибудь базу лог записать, это твоя обязанность.
Твоя программа должна уметь это делать.
Или там в какое-то странное место.
Она должна такое, чтобы на STD-OUT, STD-R писать, и всё.
И трава не растит.
Тогда до такого не дошли ещё.
И вот с тех пор они и тянут все свои дикие адаптеры и коннекторы ко всему на свете миру.
Слушай, а ты, когда делаешь, ну, в смысле, когда ты делаешь логинг, ты его реально просто в консоль, да, пишешь?
А как ты живёшь в мультитредной среде?
Ну, в смысле, делаю ли я какую-нибудь синхронизацию, ты про это спрашиваешь?
Ну да.
Логгинг какой-нибудь на логгинг делаешь?
Да.
Как?
Ну, есть такая фича, ее так называют.
Прям серьезно, ты прям с мьютексами делаешь?
Твой собственный логинг — это еще и с мьютексами, да?
Ну, если я ничего не путаю, да-да.
Я давно его уже писал.
Уже не помню, по-моему, да.
Просто, понимаешь, я в какой-то момент обнаружил, что я настолько ленивый, что да, иногда строчки при логинге пересекаются друг с другом, но мне как-то наплевать.
Сейчас я гляну, где... Просто это настолько быстрая процедура в современном мире — просто плюнуть что-то в консоль.
что даже если там действительно начинаются какие-то клеши и одни строчки втыкаются внутрь других строчек, да плевать, господи, такие мелочи.
Ну, иногда это будет происходить.
По фигу, по фигу.
Если это штука, если это на самом деле не логинг, а журн... Логика журналирования, молодец.
Ну да, если это не логинг, а именно журналинг, то есть ты записываешь какие-то события, то их надо писать не в консоль и не в текстовый файл.
Их, скорее всего, нужно писать в какую-то базу.
Или там, типа...
Проверил, у меня есть действительно мьюток здесь, да.
Причем он так грамотно используется только в тот момент, когда надо.
В общем, он совсем мало локирует.
Ну, он и должен совсем мало, только в момент вывода.
Прямо он правильно все сделал, оказывается.
Ну, видишь, я думаю, что это прямо на самом деле избыточно, потому что, ну, какова вероятность, что у тебя 2 строчки в логе, да еще и значимые для тебя 2 строчки в логе, будут выполняться буквально параллельно.
Может быть, но я иногда использую логинг для прогресса.
У меня бежит какой-то загрузчик, который работает 38 часов, и когда тетки на него смотрят, они хотят видеть.
Они его прямо в логе смотрят?
У нас лог показывается в браузере.
Он умеет браузером туда ходить.
И там они прям прогресс смотрят, а через 4 часа закончится.
Примерно понятно.
А не лучше было сделать отдельную ручку для прогресса?
В продвинутых, в современных, в наших, есть отдельные ручки, которые буквально кубиками разноцветными рисуют.
Вот этот час столько-то обработано.
Ну, как-то хлопотно.
Им, в принципе, и лога хватает.
они глянут на него и нормально, и хорошо им.
Продвинутые, продвинутые у тебя, в общем, пользователи.
Но мне кажется, что это ерунда все, что можно, на самом деле, реально без этого обойтись.
И, ну, конечно, да, конечно, бывают иногда клыши внутри вывода.
Особенно если вывода очень-очень много, и программа работает очень-очень быстро при этом.
Но, в принципе, я прямо вот и говорю, у меня раньше, я всегда вставлял mutex, у меня был один процесс, который это все печатает, а потом решил, да ну нахрен, да ну, ерунда какая-то.
Как же меня в свое время позорили за то, что у меня в логинге, ну не то, что это я придумал, я такое подсмотрел у хашекорп.
Уровни сдаются прямо текстом.
То есть пишешь инфа пробел, там дебаг пробел.
Вот это уровень.
Когда printf делаешь,
И в результате у тебя есть одна функция.
У меня в интерфейсе есть одна обязательная функция.
Log F называется.
Больше нет никакой.
Она и уровни управляет, и всем на свете.
Как же меня позорили вот эти любители.
По-правильному должно быть 18 функций.
Подожди, подожди.
А почему ты не сделал Log F в прочерк Info?
В смысле, для инфы один метод для трейсеров?
Ну, типа, у тебя в реальности всё равно там 5 уровней, да?
Ты же в вариателе используешь больше.
Но у меня уровни здесь есть trace, debug, info, warn, error, panic и fat.
Ну вот, ну вот.
Не, у меня есть отдельная функция, я потом их дописал в виде адаптера, которые это делают.
Но по жизни я так не делаю.
Я прямо делаю printf, warn, printf, info, printf, error и пошло дальше.
Гораздо удобнее, чем вот это отдельное вызывать.
Видишь, а дальше потом как?
Дальше что?
Как оно внутри разберётся?
Ну да.
Ты парсишь то, что у тебя передаётся?
Конечно.
Ну, там парсить-то, собственно, не надо.
Там же... Они, во-первых, фиксированы и длинные.
Ну, там это делается быстро.
Там реально... Это не тормозит.
Вот эта часть не тормозит.
Понятно, о каком ты уровне.
Интересно.
В смысле, я просто прикладываю сразу на себя и понимаю, что мне бы так, на самом деле, было неудобно.
Тупо потому, что комплекшн хуже работает в этой ситуации.
На целых три буквы.
Подожди, мой копайлот выучил мой стиль в раз и советует мне правильные строчечки с дебагом.
Ну, видишь, мы же не рассматриваем сейчас платные системы дополнения, мы же говорим про те системы, которые встроены в какую-нибудь идею твою, а в идее там оно, по умолчанию, не встроено, и так не работает.
За тебя дебаг не допишет.
Ну, ты прав, да?
Не допишет.
Да-да, ну вот.
И мне кажется, что у меня поэтому такая мысль.
Единственное, что я тут обнаружил, знаешь, у меня в одном месте было такое, я, правда, не logf использовал, у меня просто было log, и там типа было log.warn, log.info.
А потом я понял, что в этой концепции есть целый один лишний символ.
Не надо прочерк.
Ну, вообще, прочерк — это ваше, питоновское.
У нас так не носят.
Да-да, у вас просто лог и дальше с большой буквы ВОРН, кемалкейсом, я понимаю.
Но и здесь заглавная буква тоже лишняя.
Это целое лишнее нажатие на SHIFT.
Не нужно это.
Я тебе больше того скажу.
И лог не надо.
Конечно, это должны быть методы логгера, и называться должен трейс, дебаг, инфа, ворн и вот это всё.
Методы логгера... Да нет, ну в смысле да, ты их просто должен называть как есть.
Ты пишешь варн в скобочках, в кавычках текст.
Всё.
Ну да.
Окей.
А у тебя есть магия внутри?
Вот этот твой fettle, он когда печатается, он автоматически останавливает там выполнение, что-нибудь такое, нет?
Конечно.
Там между Panic и Fatal есть разница в том, что Panic, по-моему, полный стэк показывает, Fatal, по-моему, короткий.
Ну, там какая-то разница есть.
Но оба остановляют выполнение.
Но, Миша, у тебя просто логинг совмещен с элементами бизнес-логики, да?
Ну, в смысле, у меня так же сделано.
Да чего совмещено?
Это эмулирует, собственно, STD-LIB.
FATAL и в стандартном логере так делает.
У вас так делает, я понимаю, но я про это и говорю.
В смысле, в большинстве стандартных каких-то решений такого нет.
А напрасно.
Да-да, тут как раз вы вынуждены согласиться, это как раз логичное поведение.
Из магии, тут вот самая большая магия, это как стэк она раскручивает для того, чтобы показать колоров, если надо.
А все остальное прямо как диван.
Вот мне к тебе про логгер еще один важный вопрос.
А у тебя логгинг всегда плейнтекст?
В смысле, могу ли я JSON-ами это делать?
Я в последнее время подсел, и у меня все системы моего логирования, они максимально тупые, но внутри есть маленькая ручечка, которая позволяет разными цветами расцвечивать то, что печатается, в смысле, в зависимости от лог-левела, в смысле, от уровня того, что печатается.
Тупо, чтобы ворнинги, которые я рисую желтым, разглядеть быстрее, чем среди остального текста.
Ага.
Но ты понимаешь, я же не решаю конкретную проблему.
Я понимаю.
Я решаю проблему целиком.
Поэтому у меня можно передать вовнутрь функцию, которая может в том числе и раскрашивать.
Не-не-не.
Ты отвечаешь на другой вопрос.
Раскрашиваешь ли ты логи?
Вот сейчас спрашиваю.
Да.
Я раскрашиваю логи, но это не часть логера.
Я позволяю раскрашивать логи при помощи передачи раскрашивателя, который определил пользователь со стороны.
Конечно.
Понятно, понятно.
У меня вопрос в другом.
Есть ли у тебя раскрашиватель?
В смысле, раскрашиваешь ли ты сам логи?
Бывает?
В жизни, да.
Я прямо люблю, когда они разноцветные.
У меня такая же история.
Иногда люди смотрят в мой лог и спрашивают, господи, что тут взорвалась банка с краской?
Раскрашиваешь это от краш?
Раскрашиваешь?
Не, знаешь, когда оно уже краш, то там уже раскрашивать поздно.
Хотя это, кстати, тоже интересный момент.
Этимология вообще загадочная наука.
Слушай, а мой логер, знаешь, что еще умеет делать?
Наверное, твой такой не умеет.
У него есть функция прятать секреты.
Прямо на уровне логер.
Умеет прятать секреты.
Мы с тобой это уже обсуждали.
У меня не секреты прячутся.
А это твой логер с нами сейчас присутствует, да?
Да-да, он с нами в этой комнате.
У меня не секреты прячутся.
У меня прячутся, по сути, все value из Enva.
Понимаешь?
Так это же неважно.
У меня прячутся... Что значит секреты?
Я понятия не имею, что такое секрет.
Любые значения, которые при инициализации логера были в него переданы, прячутся.
Ну, при инициализации логгера... При инициализации логгера ты можешь вызвать опцию секрет.
У кого логгер лучше, чем другой логгер?
Я понял.
Нет, у меня не так.
У меня всё сильно проще.
Я беру просто при выводе, маскирую всё, что в value environment.
Понимаешь, да?
Ну да.
В моём случае это был бы такой адаптер, который при вызове логгер надо было бы прочитать всё из environment и засунуть туда эти... Да-да.
Сет секрет.
По дефолту такое поведение.
Оно, правда, иногда очень неприятно себя показывает, потому что я тут в какой-то момент обнаружил у себя, что я не могу прочитать лог, и не мог понять, почему не сходится.
Знаешь, там в дебаг-принте опечатался айдишник, а потом обнаружилось, что там в environment просто в одном из этих самых значений просто есть один.
Ну там было, дебаг равняется 1, понимаешь, да?
В принципе, я могу, наверное, твою идею даже украсть.
Сделать такой метод, который метаметод, который заполнит секреты из текущего env'а.
Да-да, ты только знаешь что, ты не ходи по моим ошибкам.
Да и сделай там параметр, какая минимальная длина key в environment.
Понял логику, да?
Все секреты обычно лежат в довольно длинных ключах.
AWS, TRPR, Secret Key.
Да-да-да, вот это всё.
То есть я бы у себя просто сделал, типа у меня теперь маскируется по умолчанию всё, что в Value длиннее 8 символов.
И тогда норм.
Окей.
Сделаем параметр, по умолчанию будет какой-нибудь, и можно будет менять.
Ну, я не уверен, что сделаю, но пиар, если такой кто-то напишет... Ну, логику ты, по крайней мере, разделяешь.
У нас с тобой одинаковый в этом смысле подход, что...
есть куча ситуаций, в которых неплохо бы секреты скрывать.
А люди, наверное, не понимают, как это происходит.
А на самом деле, скрывается это совершенно варварским образом.
Вот у вас есть значение секретов, ну там, грубо говоря, вот у вас есть там AVS, прочерк-кей, чего-нибудь там.
равняется, не знаю, и там дальше набор символов.
Так вот, вы просто при output, весь такой набор символов в output вскрывается.
Стринг с replay сделать.
Да-да-да.
Так и есть.
Все правильно товарищ говорит, точно.
Только другого варианта нет.
На самом деле, я помню, в какой момент меня осенило, что оно так у всех работает.
Это когда я обнаружил, что GitHub так делает по умолчанию.
GitHub, GitLab, да все так делают по умолчанию, которые пытаются спрятать.
И это полезная фича, несомненно.
Просто мне одного environment не хватает, поскольку у меня некоторые программы командной строкой конфигурируются.
И тогда они могут получать, например, можно перезаписать environment при помощи какого-то параметра.
Минус, минус, AWS, секрет, что-то такое.
ID передать, если погода нелетная.
Вот.
Но ты, главное, скажи, ты с автором статьи-то согласен, что, в принципе, логинг не нужен?
Ты понимаешь, я по большому счёту понимаю его боль с одной стороны.
С другой стороны, если он говорит, мы всё сделаем просто принтом, если о Джаве речь идёт, то ты заколебаешься всё это делать аккуратненько.
Но ты представляешь, ты делаешь принт.
Он же про это говорит.
Он же не говорит, давайте напишем простую библиотеку или простую обёртку вокруг принта.
Он говорит, принтом делайте, и счастье вам будет.
Она же все косенько-кривенько.
Там забыл дату поставить, там пробел лишний поставил.
Весь твой лог будет такой неэстетичный.
Я эстетику, знаешь, как люблю.
Как вот это, чтобы даты слева аккуратненько шли.
Неаккуратненько.
Чтобы вот если инфа есть, она четыре буквы, а дебаг пять букв.
Так что все левелы были по пять выровнены.
Понимаешь?
Чтобы вот так все было.
Чтобы ровненько.
Да.
Поэтому, его концепцию я, в принципе, разделяю.
Но, по-моему, он переупрощает.
Ну, конечно, нет.
В смысле, это, конечно, максимальное упрощение, что вообще это все не нужно.
Но он, на самом деле, что говорит?
Он говорит, вообще-то, не нужно, напишите свою тоненькую оберточку.
Просто он, когда говорит «тоненькая оберточка», имеет в виду совсем что-то минимальное.
И у тебя, и у меня это, наверное, ну, не знаю, ну, типа пара килобайта.
То есть, она тонкая, но не настолько тонкая, как он описывает.
Ну да, но он тут прямо говорит, типа, System.out — это ваше первое.
Вот сюда пишите, и будет вам счастье.
System.out в Jive — это, собственно, объект.
Ты можешь System.out.print сделать этой штуки.
И вперед.
Ну ладно, ладно.
А синхронный логинг тебе не нужен, да?
Который буферизирует, вот это все делает.
Я не нашел для себя особого смысла.
Я поначалу пытался делать с каналами.
Ну, это же GO, понимаешь?
Хочется каналы пендюрить.
Но забил.
По-моему, лишнее это.
Да, конечно, лишнее.
В смысле, мне кажется, это штука такая, что если тебе нужен идеально точный логинг, то есть он прям вот такой, то это как раз уже не логинг, а вот то, что я называю журналирование.
И это надо просто в базу писать, по-честному, если честно.
И, собственно, наш диалог, он как бы бафоризирован в определенных случаях, чуть ли не по умолчанию.
Нет, ну, по умолчанию буфер.
Ты не думай так.
Не-не, оно зависит от того, если ты, допустим, в докере это запускаешь, эти диалог переправляешь там куда-то.
Там бывает он и без минус-ти, если запущен, тогда, по-моему, не будет буферизации, насколько я помню.
В общем, да.
Буферизация... На буферизацию так себе кладется.
Ну да.
Ну, в общем, я якобы не очень понимаю, зачем все это нужно, все эти приседания.
То есть в реальности, мне кажется, что это просто не нужно никому.
Но они же любят говорить про хайперформанс.
То есть логи борются друг с другом так же безумно, как борется HTTP раутер.
Мы умеем, там, миллиард запросов в секунду в пендюре, и логин говорит, я умею пять миллиардов записать в секунду.
Я очень это понимаю, очень за них рад, но это такой high-performance логинг, который, типа, он простой, когда он супер-перформант.
Он тормозить может только в одном случае, если вы туда впихнули слишком много функциональности.
Не надо этого делать просто.
В джаве, понимаешь, есть еще довольно дорого с кучами работать.
В принципе, не только в джаве.
И складывание вот этих строчек, чем, собственно, логер там под капотом занимается, оно дело не дешевое.
Но современная логер, кстати, так не делает, насколько я знаю.
Они используют вот эти байт-бафферы и прочие, не вызывающие постоянную перелокацию приблудок.
Это, если вы будете свой писать, имейте ввиду, что вот эти аллокации могут вам напрячь ваш garbage коллектор.
Ну, вообще, это как бы проблема garbage-коллектора в текущей ситуации.
Слушай, у меня к тебе странный вопрос.
Я тут просто пошел посмотреть на другие посты этого чувака, и тут увидел слово Neo4j, и мысль пошла за мыслью.
А ты вообще графовые базы использовал когда-нибудь?
Однажды у меня был use case для... Как раз Neo4j я использовал, да.
Но оно не пошло.
Оказалось, я переупростил с самого начала.
В смысле, упростил в достаточной степени, или что, или как?
Ну, я упростил задачу для того, чтобы она в Neo4j легла, а потом оказалось, что мне нужен разухабистый документный вот это всё.
Так, подожди, ну ты в Neo4j в каждый узел можешь положить достаточное количество документа.
Конечно.
И решение это хорошо, когда тебе именно так надо, доступаться потом к нему.
Мне, оказалось, надо доступаться не так, как сначала оказалось.
Я просто все пытаюсь найти у себя хоть какой-то кейс для того, чтобы еще раз попробовать Neo4j, и пока никак не могу.
Ну вот тебе надо какой-то набор несомненно связанных данных для начала придумать.
И несомненно связанный доступ к этим несомненно связанным данным придумать.
Понимаешь, в принципе, большая часть данных в интернете так или иначе провязаны друг с другом.
Но дальше возникает вопрос.
Ну вот, я не знаю там, давай.
Вот смотри, вот у тебя комменты в этом, как он называется у тебя?
В балалайке в моей.
В твои комменты, в твои балалайки, которые у нас на радиоте висит.
В ремарке.
В ремарке, вот.
У тебя есть там комменты.
Вот подходят ли комменты, как что-то, что положить в Neo4j?
Ну, так, знаешь, условно.
Я бы намучился, если бы положил туда.
Поскольку поначалу так кажется, что вся у тебя структура на самом деле иерархически древовидная.
А потом, когда тебе получить семь последних комментариев с трех параллельных сайтов, ты втыкаешься, так сказать, в некие ограничения.
Вот я и пытаюсь понять, что конкретно можно было бы туда положить и зачем.
Давай по-другому сформулируем.
Какого типа данные
сильно лучше легли бы в Neo4j, чем в какой-нибудь Mongo или в PassGrid.
Ну, говорят, что, например, Twitter хороший пример для такого, в всяком случае, был.
Для таких... С чего бы вдруг?
Поскольку все, что у тебя есть, это сообщения, ответы на сообщения, то есть, именно дерево всего.
И все, что ты умеешь показывать, это либо иерархия, либо первый элемент всегда, то, что Твиттер и делает, то, в принципе, это на тебя может хорошо лечь.
Интересно, не понимаю все равно, какие здесь плюсы.
Я просто все время, понимаешь, очень хочется потрогать.
Хвалили же многие, все такие, о, надо попробовать графовые базы.
И у меня тут в одном из проектов есть кусочек оранго.
Я, по-моему, говорил в какой-то момент.
Есть такой оранго-деби.
Такая штука, которая умеет одновременно быть и документной базой, и графовой.
Сидишь и думаешь, блин, вот у меня же даже оранго под рукой есть.
Может быть, графы использовать?
И никак что-то в ней не приходит, хоть что-нибудь.
Не могу придумать.
Плохо, короче.
Переживаю по этому поводу.
Думаю, может, я слаб в чем-то.
Ильяна спрашивает, зачем секреты в лог пихать?
Он мало еще живет на свете.
Вообще, в принципе, не надо.
Конечно, не надо.
Но некоторые, к сожалению, делают.
Да тут дело же даже не в том, что ты это делаешь специально.
Ну, например, у тебя есть параметр, называется... Вы знаете, дорогие слушатели, как в Монге юрали задаются вот эти нового формата.
Лет пять ему.
Там прямо, как в старые времена, в браузерах писали.
То есть собака, там юзер, собака, пароль и все такое.
Вот так ты конъюнктируешься к базе данных секретным образом.
И вот представьте, в одном месте у вас какой-нибудь принтик стоит, который печатает какой-то объект, а внутри у него стринг не реализован, потому что, ну, что ж ты, животное, в каждом месте стринги писать правильно.
И он вам бах, и напечатает этот Mongo URL в процессе.
Ну, может в жизни такое случится, правильно?
И будет неприятно, если вы покажете все свои секретные credential там.
Да.
Я уверен, в AWS в SDK есть такие места, где ты какой-нибудь такой безобидный принт делаешь, а он подтягивает там 55 внутренних объектов и раскрывает их.
И в том числе будет какой-нибудь AWS секрет-кейт показываться.
Тоже может попаться на это.
Так что тут, конечно, специально не надо.
Не надо быть дебилами.
Не надо специально напечатать.
Возьму пароль и за инвайром это напечатаю.
Нет.
Но предохраняться стоит все равно.
Да, пошёл смотреть, какие у нас ещё есть интересные новости.
И что-то мне кажется, что мы как-то в этот раз не очень.
Да, да ладно.
Что там интересного ещё?
Seven programming languages.
You can learn to get high-paying jobs in 2022.
Не, ну вообще, Грай, если честно, это я для тебя специально.
А зачем?
Ты правда считаешь, что мне надо что-то выучить?
Конечно.
Надо же из тебя, в конце концов, человека сделать.
А-а-а.
Где тут наша цель?
Путь от маркетолога до человека, он через семь языков идет, как нам рассказали.
А почему нет там самого главного языка?
Где там написано, что для этого надо для начала выучить Excel?
Да нет, ты не понимаешь, Цимес основал.
Вот это все для чего сделано?
Да.
Чтоб денежки зарабатывать.
Короче, Женя выкопал какой-то страннейший пост на каком-то очень странном блоге.
Это пост в блоге, который обсуждает линейка исследования опроса от 2020 года со стековерфлоу.
Жень, что случилось?
Так какая разница?
Попался ресурс.
Что там?
Ладно, хорошо.
Это называется так, семь... Жень, может ты лучше перестанешь ездить на мотоцикле и начнешь пить?
Семь языков, которые выучить для самых высоких зарплат.
И там зарплаты приводят в облако.
Ты знаешь, сколько ты будешь зарабатывать, если за питон выучишь?
Сколько?
По-моему, 76 тысяч долларов.
Не, это если перл.
Не, 76 за скалу, да.
76 тысяч и за перл дают тоже, да.
Да, всего 59 тебе.
Ну, меня устраивает только что за свитер больше.
Это в год?
Это в год, конечно.
Я думал, что это хотя бы в год.
Ну, вообще, Женя, я хочу тебя расстроить.
Я пошел на тот самый сервей, который я вам сейчас кину в большой чат, в общий, чтобы все посмотрели, потому что в статье еще и ссылки кривые, очевидно, сеошные, но это не очень важно.
Переключитесь там, если там переключалка такая, прямо на этом опросе есть.
Global и United States.
И если с Global, где лидирует Pearl и Scala, переключиться на United States, то там только Scala.
А потом, Женя, твое любимое.
Что, раст?
Ну, go, конечно.
Они тут... Что это такое?
Что это за среднее по индустрии?
Где эти программисты NOGO, которые получают 74 тысячи?
Если это среднее, ты понимаешь, что означает, что есть какая-то часть программистов NOGO, которые получают меньше 74 тысячи.
А есть программисты NOGO в Соединенных Штатах, которые получают в среднем 140?
Да тоже маловато будет даже для среднего.
Нет, у них какая-то особая выборка.
Особая какая-то выборка.
Опять же, если про среднее говорить.
Какая-то... Нет, что-то я не понимаю.
А как, если посчитать, как?
Это значит, для Европы это высокие зарплаты.
Для Европы это нормальные высокие зарплаты.
Ну, ладно.
Первым делом, говорит автор, выучите Scala.
Прямо он так и начинает.
Scala 76 тысяч дает в Европе, видимо.
Поэтому это прекрасный язык.
Говорит, берите и выучите.
Если вы хотите, посмотрите эти курсы.
И будете программистом на Scala.
И будете зарабатывать большие деньги.
Какой подход у них такой специфический?
Хочешь 76 тысяч?
Честно сказать, я этот подход слышал много раз.
Давайте мы всех перерабочим.
У нас тут есть 100 тысяч человек.
Давайте мы их всех чему-нибудь научим.
И они будут много зарабатывать.
Это довольно стандартный подход.
Но вторым он также предлагает Go выучить.
Тоже столько же дают.
Типа либо Scala, либо Go.
Да какая разница, да?
Ну да, на 150 ты 100.
А потом Objective-C.
Ну это потому что мобильные, да.
На третьем месте идет первым.
Странно, кстати, что Objective-C 135, а на Swift 125.
В средний раз девелопер в мире получает 74 тысячи.
Поэтому надо учить Rust.
Тоже хорошее дело.
И если вы хотите еще, значит, кроме денег, каких-то фишек от Rust, так имейте в виду, что Rust самый любимый язык в мире.
Среди программистов.
На пятом месте у нас Ruby идет.
Вот Ruby, наверное, ты мог бы Грей потянуть.
Нет.
Я пробовал.
У меня тут был один проект на рубе.
Я эту извращенную логику не могу понять.
Не, ну, если ты не хочешь 60 тысяч получать, ладно.
Тогда тебя только Груве оставит.
Почему?
60 подавляет 71.
Не, ну, я смотрю статью оригинальную, а не то, где вы читаете.
Ну, я смотрю туда, куда мне Гриша дал ссылку.
Ну, я не знаю.
Я не знаю, что он ссылки дает.
На енальный сорвейт, да.
Так мы смотрим фейковый.
60 тысяч поэтому.
Но вот если ты не потянул даже Руби, то Груби вот твоё всё.
Будешь один из трёх.
Нет, там дальше Баш есть.
Один из трёх, который пишет на Груби.
На 65 тысяч.
Мне подойдёт.
Приличный маркетолог за эти деньги может только немного вредить.
Слушай, мы его номеру всем научим.
Пусть на «р» пишет.
Ну, мне кажется, что на «р», кстати, вполне себе можно.
Подожди, а что значит «пишет»?
Ну, читать ты все равно не сможешь, а писать, ладно, хоть как-то.
Я поставил вот как-то R, это такая штука, которую пишешь и... Даже не знаю.
И R, оно считает.
Ты пишешь, оно за тебя все считает.
Я знаю, что оно считает.
За меня и Баш все считает.
Нет, такой Data Science ты на Баше не напишешь, как на R. Я знаю.
Потом для R есть такая чудесная R-студия.
На самом деле, конечно, я не понимаю людей, которые пишут на R, в смысле, понимаю, но не понимаю, зачем.
В смысле, зачем?
Аналитики.
Извините.
Знаешь, пластмассовый мир победил, в том смысле, что R во многих аспектах неплохо бы подходил для аналитики и для Data Science, но, к сожалению, Python уже победил.
Так что тут прямо пластмассовый мир победил по классике.
А помнишь, по-моему, эту манцу, когда я уходил со старой работы на новой?
Новая потом перешла на Key и KBD.
Слушай, у тебя столько базов, ты ахнёт, поэтому мы углядим.
Нет, это было, во-первых, не столько работ, это было давно, это было лет 8 назад уже, наверное.
И вот недавно мне пришёл на интервью программист, который, оказывается, до последнего у них работал.
Они перешли на KeyDB Plus, нет?
Нет, они всё ещё на KeyDB.
Это был пример программиста, нормальный чувак, он робот, и он согласен на все.
Я ему говорю, будешь главным по всякой грязи лодеры писать, он говорит, готов.
Будешь заниматься девопсом за теми, кто сам за собой не убирает, готов.
Он на все готов, после кей он готов на все.
Это у тебя была твоя инсценировка операции?
Я не знаю, что я ценял.
Новый эпизод, студент.
Сейчас комбинат ею.
Ну, ок.
В общем, чувак готов.
Я реально думаю, может, его взять, хотя, может, Кей за эти годы уже что-то с мозгом сделал, я опасаюсь.
Да не, не думаю.
На самом деле, во-первых, Кей сам по себе не так страшен.
Я не знаю, чего все так боятся.
Он просто очень специфичен.
Это, конечно, да.
Если вы не знаете, о чем мы говорим, вы погуглите, там, экзампл, программ на K, а еще и KBD добавьте туда.
И прямо волосы выпадают.
Не KBD, KDB.
На самом деле, современная версия называется KDB+, и она уже колоночная, все дела.
И там прям, ну, красиво.
И там кроме KDB, там теперь есть... Кроме K, там теперь есть Q. Ты знаешь, что такое Q?
Нет, это уже после меня появилось.
Это язык запросов к KDB.
Ага, ага.
Молодцы.
То есть там всё теперь прям непросто.
Там реально Enterprise, а не вот это пальцем деланное вошиго.
Конечно, конечно.
Там прям всё по-серьёзки.
Ну, в общем, если честно, да, это действительно непросто, и писать на K непросто, и после K, ну, современный мир кажется прям чудесным.
Прям чудесным.
И программисты после него готовы на всё.
Да, да.
Что у нас со временем-то?
Время-время-время.
Оно как бы идёт.
Время идёт.
Ползёт.
А у меня тут была какая-то такая смешная тема как раз бы у тебя.
Что-то я хотел тебя развеселить.
Слушай, давай вон на странную тему сходим, пока ты не вспомнил на какую.
По поводу того, как попались DuckDuckGo.
Видал?
Ну, попались это... Они как бы особо и не скрывали, по-моему, или скрывали?
Не-не-не, они их погнали, а потом они сделали вид, что никогда не скрывали.
Так что оплот свободы?
Нет?
Больше не оплот?
Получилось так, что они по договору вырезали это всё из того, что народ просматривал, что именно загружается, когда вы пользуетесь браузером.
И получилось, что как раз всё блокируется, кроме трекеров, относящихся к компании Microsoft.
То есть, линкедыновский и бинговский трекеры загружались при этом.
Когда все это дело вылезло, выяснилось, что таковы условия сотрудничества DuckDuckGo с Microsoft.
То есть, когда вы заходите на DuckDuckGo, вам показываются поисковые объявления, вам показываются результаты поиска, и вам показывается, естественно, поисковая реклама.
Она как бы не учитывает ваши всякие там предпочтения.
А вот если вы пользуетесь браузером,
то вот соглашение с Microsoft учитывает, что надо строить ваш профиль, и тогда вам покажутся персонализированные предложения.
Ну, там чуть-чуть сложнее все, на самом деле, и в браузере, даже если вы пользуетесь просто браузером и пришли туда не из поиска, а на страницу, где есть, например, микрософтская реклама.
то тебе туда не передастся ничего.
То есть клики из поиска, в котором использовались элементы Майкрософта, например, показывалась реклама через Microsoft for Ads, при переходе на новую страницу, короче, тебе в DuckDuckGo приходится пересылать Майкрософту еще и идентификатор пользователя, чтобы доказать свою полезность, короче.
И этот подход, он на самом деле довольно неприятный, довольно забавный, и по этому поводу люди начали говорить, что DuckDuckGo уже не тот, он уже не про privacy.
А я тут, знаешь, про что хотел поговорить.
Ты не обратил внимание, Жень, какое количество в последнее время поисковых систем повылезало?
Ты же видел, что Kagi вышел из этого самого, из беты?
Да, он видел.
Это все связывается с закатом Гугла.
Говорит, Гугл так закатился, что место освободилось для нового бодрого Гугла-убийцы.
И мы хотим быть им.
Ты видел, насколько они чистенькие, красивенькие.
Интересно смотреть на это все.
Я прям с удовольствием смотрю на то, что сейчас происходит.
И, ну, блин, кажется, что у этого есть какое-то будущее даже.
Слушай, но они все пытаются быть какими-то закрытыми, да?
Почему?
Нет, они все разные.
Я сейчас в качестве основного... Каги вот прямо сходу предлагают залогиниться.
Каги вообще платный.
Каги — это отдельная история.
Каги — это платный поиск.
Но есть, например, search.pro.com.
Нет, смотри, search.brave.com зайди.
Совершенно обычный поисковик.
Его сделали на остатках, помнишь, Бурда, в июле Бурда делали браузер свой, Клик, назывался, Кликс, или Клик, все время забываю.
И на остатках его поисковой команды, потому что там ребята делали поиск, вот, типа, сделали search.brave.com.
И он, знаете, страшно вам скажу сейчас, но он после DuckDuckGo вообще нифига не плохо.
Ты измучился, Дагда Гоу вижу.
Не, я не измучился, на самом деле.
Дагда Гоу тоже, на самом деле, неплохо себя чувствует.
Вот ты ради интереса открой search.brave.com, напиши там умпутунт, например.
Уже написал, да.
Самое главное.
Ну и как, видишь?
Результат удовлетворил.
Теперь пишу еще один свой любимый запрос.
Сейчас проверим.
Какой?
Давай.
Сейчас проверим.
А, смотри, и Reproxy тоже смог.
Не так, конечно, хорошо, как Окуму, но смог.
Какая хейновая история.
Смог, да.
Но то, что там поднялась вот эта накрученная ссылка номером вторым, это он тоже не умеет с этим бороться.
Ну, как бы он много чего не умеет делать.
Но, в принципе, мне прямо нравится, как выглядит сам по себе поиск.
Он такой немножко минималистичный, и это прям приятно в этом смысле.
Много вообще всяких штук при этом умеет.
Попробуй вставить туда какую-нибудь, не знаю, ошибку свою, какую-нибудь любимую, вставь еще что-нибудь там.
То есть, в принципе, все эти новые поисковики, как минимум для технических вопросов,
Которых у меня, например, большинство.
Это прям то, что надо.
А его ширше никак нельзя сделать.
Слушай, не знаю, в настройках посмотри.
У него же тоже у всех настройки есть.
Я зашел уже в настройки, что у Mo есть.
Mo, Mo, Mo, Mo, Mo, Mo.
Вроде никак.
Слушайте, а кого мне еще спросить про эту элевантность?
Если мне по запросу C-Sharp выдают первой ссылкой C на Википедию, это правильно?
Не знаю.
Для тебя, возможно, сначала CINUBI.
Я, кстати, нет.
Я про CINUBI, извиняюсь, в 1989 году читал.
Слушай, а у меня нет.
Интересно.
Я могу показать, как у меня выглядит поиск.
Посмотрите, сейчас я скриншотчу и отправлю в большой чатик радиота.
Посмотрите.
Мне кажется, что, по-моему, нормально выглядит.
По-моему, я сейчас подчеркну, я потрачу какое-то время.
Не, ну ты скажи, какой пункт выдачи тебя смущает?
Я их подчеркиваю, кстати.
А, окей, давай.
В общем, начиная прямо с первого, причем.
У тебя или у меня?
У меня по запросу C-Sharp оказывается C-Sharp.
У тебя все правильно показывает.
Хорошо, красиво.
Короче, я больше красного, чем всего остального.
Грей, ты бы натренировал порнухой своего.
Я не во первый раз в жизни зашел вообще.
Будешь теперь рассказывать.
Вот смотрите, кидаю ссылочку в наш общий радиочат.
Смотрите, как у меня выглядит... А, я тебе расскажу, почему, наверное.
Ты бы русскую букву Си написал.
Блин.
Вот серьезно, попробуй латинскую.
В смысле, это их косяк, безусловно, потому что вообще нужно было в этой ситуации переколдовать в латинскую букву.
Но выглядит реально.
Когда кое-кто... Ну, да.
Sorry, guys.
That's okay.
Но, извините, язык С, оно же мне показало, да, первой ссылкой?
Ну, да.
Как-то смогло.
Может, такой язык С есть просто.
И второй ссылкой оно мне поняло, что С-шарп.
Язык С. Я думаю, что там в той документации тоже кто-то С-шарп написал по-русски.
Слава богу, что нашло, потому что ТАСС это, конечно, было мощно в этом наборе.
Мне при этом, знаете, что нравится?
Посмотрите на эти вкладочки справа, там, где у Google обычно Knowledge Graph.
С правой стороны.
Вот что у меня на C-Sharp.
Давайте я какой-нибудь сейчас что-нибудь напишу.
У меня есть такой любимый запрос, по которому я обычно проверяю, как выглядит выдача по техническим запросам.
Вот так.
Такой вот.
Мне кажется, что очень симпатично все.
Это Knowledge, да.
Это еще какие-то discussions, но это в основном выдача.
При этом чуваки из BraveSearch явно свистнули у DuckDuckGo самую важную особенность.
Если в запросе к запросу добавить восклицательный знак G, то этот запрос прямо сразу же откроется в гугле.
Так все сейчас так делают, не?
Ну, все, кроме Гугла.
Слушайте, а на самом деле какие-то в данном случае перспективы?
Победить Гугл по части глубины индексирования веба, в общем, наверное... А не надо, понимаешь?
Прикол в том, что, оказывается, уже не надо.
Вот в чем прикол.
Потому что тебе не надо, условно говоря, показывать пятую страницу результатов.
А еще зацените, очень заметно, что Brave Search делали чуваки, которые частично хотя бы пересекаются с старой командой Яндекса.
Сереж, откроешь?
Поймешь, почему?
Острова?
Не-не-не.
Во времена островов, кстати, это уже не было так очевидно.
Я тебе сейчас расскажу.
Любой запрос напиши и промотай половинку первой страницы.
Там есть такой пункт «Найти где-нибудь в другом месте».
А-а-а, я понял, да.
И показывают кнопочки, позволяющие вам сделать этот же запрос в Google, в Bing, в Magic.
И просто люди часто говорят, что «Ой, ну смотрите, почему это у Яндекса всегда существовало, поискать то же самое в Google?» Это не потому, что Яндекс плохо искал или там что-то такое.
Сейчас, кстати, мне кажется, такой кнопки уже практически нет.
В смысле, она там сильно далеко запрятана.
У поисковиков вот такого типа эта кнопочка необходима для того, чтобы собрать фидбэк.
Если вы уходите, значит вам здесь что-то не понравилось.
Да-да, если вы нажали на кнопочку «хочу посмотреть в гугле», это значит, что вам не понравился результат.
То есть это на самом деле способ собрать честный фидбэк с пользователей.
И это супер понятная штука, которая выдает, что ребята явно местами подсматривали.
Мне кажется, это классно.
Приятно, по крайней мере.
А снижая степень гиковости, вы ведь знакомы все с этим ресурсом?
По-моему, мы уже его снизили.
С этим ресурсом.
Как профессионально сказать?
Я дал ссылочку на... Мне он в очередной раз попался недавно.
Просто прелестный ресурс.
Помогает в личной и рабочей жизни.
Он вам позволяет перевести с честного языка на профессиональный язык.
Мне кажется, что местами недостаточно профессионально.
Вот, например, он предлагает «I told you so» заменить на «As per my prediction, this outcome does not come as a surprise».
Ну, нормально.
Мне кажется, грубовато, нет?
Не, ну токсичника, конечно, но… Я про это и говорю, да.
It has come to my attention.
А также... Нет, не в смысле, прям местами очень токсично.
Нет, мне кажется, нельзя так.
Я хочу такую же версию, но только с достаточной полайтность.
Кажется, наоборот.
Не-не, тут нормально все.
По-моему, это руководство патрулингов.
Не, по американским стандартам, в принципе, вот такое можно писать заказчикам.
В смысле?
Ну, вот ты можешь написать, типа,
Почти всё из того, что он здесь приводит, без страха вызывает скандал.
Ну, не знаю.
Местами хорошо.
Например, он предлагает, типа, вообще забыл про ваше письмо заменить.
Спасибо за ожидание.
Спасибо за ваше спокойное... Thank you for your patience, он, короче, пишет.
Ну, такое, да.
Я бы сказал, что на самом деле нам нужен такой же, но для всех остальных языков, потому что это, собственно, английский вариант, который вообще-то, в принципе, не очень хороший, на мой вкус.
Ну, окей.
Ну что, пойдемте на тему наших... Мне, кстати, больше всего нравится на этом сайте.
Обратите внимание, у него наверху есть переключалка.
Которое направление перевода показывает.
И поиск есть.
Я поискал в поиске, а он ничего не нашел.
Класс.
То есть, если ты хочешь очень сложно выразиться, найди, как это упростить.
Ну да, да.
Это, по-моему, очень прикольно, да.
Ну, в общем, короче, хочу такой, для нормальных языков.
Темы слушателей я выбрал наших, уважаемых.
Да, давайте.
Но они будут очень неиховские, потому что самая главная тема — это первая тема.
В России начали блокировать ВПН.
Первым пострадал протон ВПН.
Это было пару дней назад.
По-моему, еще парочку тоже за это время, так сказать.
Погоди, подблокировать VPN это в простонародье понимается, блокировать вот эти эндпойнты известных VPN-сервисов?
Конечно, да.
Ну это не так, чтобы конечно, но вот именно про это речь идет.
Не, ну смотри, блокировать подключение на 443-й порт, конечно, они не смогут.
Ну погоди, у них там DPI, вот это все сложное, но теоретически некоторые VPN можно понять.
Да нет, они большинство понимают.
Они уже большинство понимают?
Конечно.
Типа там есть куча Shadow Socks, там всякие такие штуки, которые умеют хорошо прятаться и делать вид, что они на самом деле обычный HTTP-трафик.
Вот как бы вот это не распарсит никак.
А всю классику, да она легко разбирается.
Мне кажется, что тут даже задумываться не надо.
Нет, ну ты же видишь, если весь трафик клиента идет ровно через один канал, то что тут понимать-то?
Ну, да нет.
В смысле, оно идет в одну точку?
А если человек только Ютубом пользуется?
А нечего видосики смотреть.
Нет, извини.
Даже если ты пользуешься только Ютубом, у тебя есть какое-то количество запросов к трекерам, например.
Если ты пользуешься приложением Ютуба, то нет.
Какие трекеры?
Нет, да.
У тебя все равно есть сторонние трекеры.
Точнее, не очень сторонние, но они идут, условно говоря, как бы не в том же канале.
А я не думаю, Грей, что так вообще даже и банят.
Это какой-то такой странный способ.
Есть же прямые способы это сделать.
Вот они сейчас идут рабоче-крестьянским путем забанить полсетки дилеталошек.
И нормально работает.
Зачем заморачиваться?
То же самое с протоном.
То же самое с другими VPN.
Они на самом деле просто банят IP-шники.
Конечно, забанил там по маске и вперед, и нормально.
Короче, Short можно сказать.
Ну, банят.
Не, ну, видите, теперь нет смысла платить за протон.
Это ты так издеваешься.
А за него же нельзя было из России заплатить все равно.
Кстати, я так доволен.
Я завел себе адрес на протоне.
Еще раз.
Все правильно.
И так далее.
И там нет спама.
Слушай, они такие дятлы все-таки.
Я ведь закончил переписку с ними.
Слушай, я целую неделю ждал.
Никто вообще не писал.
Но наконец-то туда написали.
Моя переписка с ними, она была какой-то театр абсурда.
Вы помните проблему мою, да?
У меня два аккаунта, там, исторические.
Один для VPN, другой для мейла.
И один они на Unlimited сделали, второй на MailPlus.
И строго наоборот, как мне надо.
Я их прошу, чуваки, ну, флипните их.
Они говорят, не, не можем.
Я и так, и сяк объясняю, что у меня и так уже есть вот эти все привилегии, которые вы тут выдали, но просто уберите одну привилегию, оставьте другую, но перенесите.
Они начинают мне в ответ на это писать такие письма.
Вот им надо вот этот ресурс в пассивно-агрессивном стиле.
Мол, как-то вы, дорогой заказчик, не цените, что мы вам и так бесплатно нищиков понадавали.
И вообще мы тут очень аккуратно и тщательно все продумали, кому чего выдавать, и поэтому ничего нового выдать не можем.
Я им опять, да не надо мне ничего выдавать, у меня уже все есть, поменяйте.
Как об стену горохом.
Они не хотят вот этот флажочек где-то там у себя переключить и просто отказываются категорически.
Так и ничего не сделали.
Кстати, я не помню, то ли в наших комментариях к предыдущим выпускам, то ли в нашем чатике была довольно обширная дискуссия на тему того, что вот если сделать VPN, как вот мудрым Путовым посоветовал, и ходить только через него, то будет намного лучше, а другие возражали, по-моему, что нет, так лучше не будет, потому что все будут видеть, что вы выходите в один адрес.
Там правильно отвечали, я не помню, там или где-то ответ такой видел, что если у вас дошло до того, что вас индивидуально пытаются вычленить из вашего личного трафика, то ходите ли вы через общую реку или через свою собственную, для вас уже не такая большая проблема.
Более того, одного VPN в данном случае вам явно недостаточно.
Окей, какая там следующая тема?
Следующая тема про то, что Аркадий Волош уходит из Янтекса.
Не уходит, а ушел.
На самом деле, вчера ЕС опубликовало очередной санкциональный лист, и в него включен Аркадий Волош.
Через полчаса после этого Яндекс опубликовал пресс-релиз про то, что Аркадий Волош покидает все позиции в Яндексе и передает, включая совет директоров, и позицию CEO Яндекса NV.
Ну, окей.
То есть, списки эти эффективные, да?
Работают.
В смысле, в чем эффективность в данном случае?
Он что, компанию покинул?
Не, ну вот добавили, он через полчаса раз ушел.
Он ушел, потому что холдинговая компания регистрирована в Нидерландах.
не может иметь санкционное лицо на любой своей позиции, включая позицию СИО или председателя Совета директоров.
Ну там не совсем так.
Может, но тогда санкции могут распространиться на компанию.
Да, да.
Не можете я позволить.
Поэтому, мне кажется, максимально предсказуемый шаг.
На самом деле, если честно, я до последнего надеялся, что Аркадия в этом списке не будет.
И не потому, что у меня там какие-то личные взаимоотношения с Аркадием, а просто из соображений какой-то человеческой справедливости.
Потому что если там в списке есть Волож, я прямо настаиваю.
Я считаю, что там должен быть Тим Кук в этом списке.
Ну, они же удаляли приложение Навального.
Они по указке правительства.
Это ерунда.
Это давно было и неправда.
А это недавно.
И напрямую чисто ради того, чтобы утворить власти.
Если это наказание за удовлетворение властей, то, пожалуйста, давайте тогда и этих тоже наказывать.
Ты видел, я почитал конкретную запись в этом журнале Европейской комиссии.
Про то, что именно вменяется именно Воложу.
Во-первых, что была передана золотая акция.
Причем они не рассматривают, нет упоминания о предыдущей версии, когда золотая акция была передана Сбербанку России.
При этом упоминается, что вот золотая акция была передана специально созданному публичному фонду и так далее.
И кроме того, also, как там написано, Яндекс корректировал поисковое аранжирование государственных СМИ и так далее.
Нет, ну в смысле, если за поисковое аранжирование, то это вообще охренеть.
То есть за соблюдение закона Российской Федерации.
Нет.
Ну как?
Ну да.
Если за поиск.
Тут есть грандиозное количество на самом деле.
Я вот пока это все читал, я понял, что... Товарищи, секунду.
Тут вот все в Америке утверждают, что компания имеет право на свое мнение в рамках первой поправки, выраженная в поисковом выражении.
С 2001 года есть несколько кейсов, когда Google отбивался от претензий.
Потому, что поисковое ранжирование является выражением свободы слова для компании.
В рамках первой поправки.
Тут прикол-то еще в том, что, повторюсь еще раз, единственное внедрение франжирования в поиски, которое делает Яндекс, это блокировка тех ресурсов, которые находятся в листках Роскомнадзора.
Нет, не только.
Какое еще?
Не только, потому что следование, подмешивание новостных результатов, оно же базируется на том, что у тебя в… Подожди, ты сейчас что-то путаешь.
Нет подмешивания новостных результатов в сервис.
Нет, нет, нет.
Конечно же есть.
Есть колдунчики новостей.
Не-не-не.
Колдунщик новостей — это вообще другая история.
Колдунщик новостей показывается, когда ты указываешь конкретную... По сути, когда ты ищешь конкретную новость.
Нет.
И у тебя колдунщик новостей показывается, но там может найтись, например, легко какая-нибудь медуза до тех пор, пока она не была в списках.
У тебя поэтому работа колдунщика новостей опирается на работу новостей, которые базируются на том самом законе, из-за которого уволилась, например, Таня Исаева.
Не надо преувеличивать историю про Таню Исаеву.
Это отдельная история.
Она уволилась по совокупности факторов.
Работа новостей базируется на том массиве, который сформировался после применения закона о том, что там, условно говоря, в большом количестве новостей не может участвовать новость СМИ, не имеющая регистрации в России.
Два больших индексуэда с таким запалом свою большую работу поливают, да?
Наоборот, наоборот.
Если ты послушаешь внимательно, что мы говорим,
то там вообще как бы о другом речь идет.
Я нашел этот кусок у Серёжи в Твиттере и скопировал её нам в чате, чтобы вы увидели.
В Твиттере было проще.
Так вот, я, конечно, считаю, что это просто вот написанный конкретно кусок про поиск просто бред.
И чуваки на самом деле просто решили, что он должен быть в санкционном списке, и поэтому придумали для себя
Ну, как бы аккуратно сейчас скажу.
Какое-нибудь объяснение.
Скажем так, я эту тему развил в ту сторону, что Волошь, вообще говоря, не то чтобы не единственный, даже не самый главный, кто виноват.
Да блин, давайте честно скажем, что вообще, если честно, Волошь не принимал решений в этой области, мне кажется, никогда, кроме истории про золотую акцию.
Про золотую акцию верю, что он принимал.
Это не про золотую акцию, а, внимание, 1919 года.
Это как раз когда я уходил, потому что началась эта история с фонда общественных интересов и вся вот эта вот херня.
Ну да, в смысле, там он, конечно, решения принимал, но тут кажется, что в этот момент уже других решений принять было нельзя.
Гриш, мы с тобой оба знаем Аркашу.
Да?
Мы знаем, что большинство договоров он подписывал где-нибудь на коленке, вот когда его поймали и сказали, Аркаш, подписай договор.
Ну, никто из нас не может поверить в то, что он сидел и продумывал, как именно вот эта золотая акция, да кто ее будет, кто ей может голосовать и так далее.
Это вообще не его.
Нет, это не его, но там понятно, кто это делал.
Все знают, кто это делал в Яндексе.
Это Волошин.
Член совета директоров Волошин.
И люди, которые дальше... Он коммуницировал это все дело.
Были люди, которые это прописывали.
физически, ну то есть вот писали, так сказать, клавишами по этому.
Я к тому, что, так сказать, как бы это, понятно, что СИО за все отвечает, но вот то, что я сегодня писал, это про то, что, извините, так сказать, ответственность лежит на всех, условно говоря, на всех пяти тысячах человек, которые занимаются поиском яндекса.
То есть, если мы подъявляем патеки про то, как ранжируется поиск и так далее, то, наверное,
аналитики, которые измеряли релевантность, менеджеры, которые, так сказать, собирали данные и говорили, что вот тот фактор не зажигает, потому что мы не можем индексировать какие-то там антиправительственные сообщения.
Вот это все как-то... Короче, на мой взгляд, это все, конечно, там, бредовая история, особенно на фоне того, что есть
как бы это сказать, на порядок более виноватые люди, которые молчат.
И я, кстати, возмущен тем, что из списка исключили этого патриарха.
Это прям вообще стыдная история, на мой взгляд.
Ты знаешь, это, кстати, интересная история, потому что тут ширится мнение, что за это исключение Венгрия потеряет право голоса в ЕС.
Ну, это было бы неплохо, но думаю, что этого не произойдет.
Вот такая история.
Ладно.
Они либо ее исключат, либо перейдут к квалифицированному большинству.
Давайте дальше.
Обсудили.
Ложь, которую мы друг дружке говорим для того, чтобы продолжать использовать голанок.
Евгений, ваш выход.
А вот ложь, значит.
Ну-ну-ну-ну-ну.
Нам не хватает Лёши, конечно, в этом месте.
Я пытаюсь понимать, что там написано.
Ну, чтобы как бы противодействовать тому, что ты подумаешь.
Мне особенно нравится, что в одном из мест я просто отмотал в какой-то момент на самая статья.
Оглавление написано.
Часть первая.
Автор Утконос.
Слушайте, а можно посылать нам хотя бы короткий эксцерпт к статье, которая в заголовке написана 21 минут на прочтение?
Чтобы вы понимали, что нам грозит.
Ну, в общем, статья большая, я думаю, что мы ее полистаем, она любопытная, по крайней мере, для меня, для того, чтобы Жене в очередной раз рассказывать, что не хочу писать на ГО.
В самом деле, я в какой-то момент, кстати, Жень, понял, на этой неделе реально, я нашел у себя в записях и ковырялся, и обнаружил, что, на самом деле, мне просто неприятно писать на ГО.
Вот реально неприятно почему-то.
На РАСТе приятно.
Ногой неприятно, не знаю, почему.
Ты к врачам не обращался?
Не-не, пока нет.
Поговорю я про это со своим терапевтом, но пока вот у меня очень странное ощущение внутреннего неприятия головы.
У меня сейчас коллега ногой переходит, но он, судя по всему, для каких-то своих ПЭД-проектов решил переходить.
Но видно, что затягивает его.
Кокоток уже там.
Пишет он совершенно чудовищно на Go, но как-то все чище и чище со временем.
Такой Java на Go я не видел, по-моему, никогда.
Реально, реально сурово.
С Factory, интерфейсы рядом описаны, тут же тебе что-то реализовано.
Я, по-моему, приводил кусочек такого кода где-то у нас в часики.
Ну подожди, ты недоговариваешь.
Там не Java, там Spring.
Ну Java со Spring, а Java без Spring не бывает сейчас.
Ну не, не, бывает, мне кажется.
В природе нет такого больше.
Или что, теперь Java без Spring, это как Ruby без Rails?
Не бывает уже больше?
Ладно, хорошо, допустим.
А вы помните, что был Ruby без Rails?
Я как раз искренне считаю, что Руби сейчас можно и без рельс, но недавно спрашивал у специалиста по Руби, что там вообще происходит в этом мире Руби, и кажется, на самом деле, все пришло совсем к рельсизации Руби окончательно.
Так, мы обсудили уже логинг, то есть, вы обсудили.
Гриш, ты писал про перевод оффлайна от Mozilla.
Там прикольная история.
Не очень круто, но только локально.
Мне кажется, это круто.
Чуваки запустили в бету проект Bragomod.
Это такой проект по локальному машинному переводу прямо в браузере.
И те, кто сейчас первым вспомнит, когда это первый раз произошло у человечества, локальный перевод прямо без всяких интернетов, получат от меня, не знаю, медальку.
Выиграют билет на поезд Москва-Нижний Тагил.
Да-да-да.
Но, в общем, проект Bergamot хорош тем, что действительно это локальная такая штука, которая делается несколькими европейскими университетами.
Задача, которую они преследуют, это делать так, чтобы люди не ходили в Google Translate и не отправляли туда бесконечное количество своих приватных данных, как это многие делают.
Даже я, кстати, иногда.
Ну и, собственно говоря, он заработал.
Можно пойти поставить расширение к браузеру.
Оно работает.
Не могу сказать, что работает хорошо, но работает.
Работает оно довольно интересным образом.
Там, ну, понятно же, да, что там довольно много кода.
Так вот, оно работает не просто в браузере, а там не просто нативный код.
Там WebAssembly.
Что само по себе интересно.
Там много нативного кода, который собран в WebAssembly.
И, ну, мне кажется, что это самое прикольное как начинание.
Я надеюсь, что они его постепенно допилят до такого состояния, что его можно будет пользоваться.
Но пока, конечно, оно далеко, особенно для русской пары, русско-английской пары, далеко от приличного состояния.
Пока оно все такое, ну, не очень.
Подожди, а какая там пара на самом деле?
В смысле?
Ну, там англо-русская.
В смысле, там много их.
Там в основном европейские языки, но англо-русская пара там есть.
Русско-английский там можно переводить.
Ну да.
В смысле, я его проверял.
Англо-романский там, естественно, нет.
Вот.
Ну, в общем, короче, можете посмотреть.
Это все довольно неплохо, на мой взгляд.
Да, и для ленивых, для тех, кто не хочет ничего ставить, можно зайти на mozilla.github.io/.translate, простите, что я проговариваю урлы, но можно сходить посмотреть.
Там есть, собственно говоря, языковые пары, и можно посмотреть, как оно работает, но...
Приемлемо, но на уровне, наверное, типа Google Translate 5-летней примерно давности.
Так как никто не написал, я вам сейчас это слово напомню, мне кажется, вы вспомните и вздрогнете.
Первый раз оффлайновый перевод, это был Prompt, помните?
Ничего себе, я раскопал, да?
Это точно.
Жень, ты Промптом пользовался в детстве?
Слушай, по-моему, еще до Промпта я пользовался еще в эпоху, когда интернет еще был маленький.
Какая-то балалайка была на Би.
Я помню, я севрита на русский ей переводил.
На Би?
Бэблфиш?
Не помню.
На Би, помню, называлось.
Но тоже в оффлайне работал.
Тогда все в оффлайне работало.
Ну, да.
И как-то умело, да.
Но промпт был чудесный.
Гуди еще вспомнили люди, смотри.
Кто-то в чате пишет.
Гуди.
Они еще могут Ордуплайв вспомнить.
Слушайте, а вот это Mozilla, GitHub, SlashTranslate показы интересные.
Ну, я ввел самое простое слово проекта.
Знаете, что оно перевело?
Ну?
«The» с большой буквы «projected».
Ну, это же так и есть.
В смысле, почему «projected» с большой буквы?
Ну, наверное, ты одно слово написал.
Решил, что это за заголовок.
Слушайте, я вам кидаю ссылку, я не понимаю это возвеличивание.
Для надёжности.
Пойдём на следующую тему, что там дальше предлагает.
Давай поговорим о самом важном.
Рокетчат решили быть федеративными и будут использовать протокол Матрикса.
То есть достаточно было мне от них отказаться, и они начали шевелиться?
Ну, слушай, что такое шевелиться?
То, что они делают федеративность, в смысле для децентрализации, то есть ты теперь можешь завести несколько разных рокетчатов, и люди будут между ними общаться.
Ну, как бы, ну такое, ну можно, ну и что?
То, что теперь в качестве клиента, скорее всего, через какое-то время можно будет использовать элементы, потому что они не вытянули свой клиент в нормальное состояние привести.
Ну, тоже такое.
Непонятно.
В чем прикол?
То есть в чем ты здесь видишь какую-то значимость?
Да ни в чем.
Мне федерации сто лет не надо в контексте приватных чатов для организации.
Если у вас организация такая широкая, что уже одного сервера не хватает, ну, тогда возможно.
Или сервер побольше.
Ну да, знаешь, я тут сегодня, буквально реально сегодня, мы тут как бы со Сваном внезапно для себя подняли XMPP-сервер и посмотрели на нынешнее состояние десктопных клиентов.
Вы ничего не делали, оно само поднялось, да?
Да, примерно так.
И ты знаешь, оказалось, что этим вполне можно пользоваться в современном мире.
Вот прям по классике XMPP там все дела, поднимаешь и оно просто работает, прикинь?
Ну не, работать-то оно будет, и наверняка какой-то вот этот, эй, как назывался самый главный клиент?
Адиум?
Да не, Адиум практически дохлый как раз.
Ну, он лет 10 не обновлялся, наверное, но должен работать.
Там есть чудесные мобильные клиенты.
Один из самых популярных клиентов, правда, называется очень неприличным словом сиськин.
Но это птица такая, если ты понимаешь, сиськин.
В принципе, они прям приятные какие-то, и довольно легкие.
А видишь, вся прелесть в том, что когда ты смотришь на Slack, и на RocketChat, и на самом деле на MotorMost тоже, когда смотришь, они все-таки довольно тяжелые, все эти клиенты.
А там простенький, легонький, нативный клиентик, ты его запускаешь, там ничего толком нет, но зато можно сообщение писать, картинки прислать, еще какую-то ерунду.
Все это с сквозным шифрованием везде.
И оно так хорошо работает, прямо удивительно.
Кстати, по поводу люденького, нативного и так далее, я не понял, чем тебе не понравился ApeCode?
Ну, точнее, чем он тебе... Чем он мне понравился?
Наоборот, спрашиваешь?
Ты когда его рекомендовал, ты написал, что он как бы не всё позволяет.
Он не всё позволяет, да.
У него и там много вещей, которые встроены в Slack, например, которые он сходу просто не даёт.
Но...
Пользуясь, то и вам пока нравится.
Да-да, я-то постоянно в нем.
Для тех, кто не понимает, о чем я говорю.
Есть чудесная совершенно программа, называется Ripcord.
Это клиент для Slack и Discord.
Слушай, а вот с дискордом там очень интересная штука, потому что у меня на винде этот самый apcord совершенно нормально живет с дискордом, а на маке он регулярно выдает connection failure.
Именно для дискорда.
Я тут не знаю, но у меня работает и там, и там.
А там же очень прикольная история.
Ты должен залезть в исходники, когда залогинился в дискорды, достать оттуда authentication token.
И как-то его затащить в общую... Указать его именно токен.
Аппи не работает.
Ну, так там нет аппи никакого.
В общем, репкорд чудесный.
У него есть один существенный недостаток.
Он написан на расте.
Ну в смысле что?
От тебя это было слышать неожиданно, да.
Да-да, ну в смысле это шутка такая.
В смысле это не недостаток, но иногда слишком выпячиваемая история.
Но в целом, нативный клиент для Дискорда и для Слака — это прямо чудо какое-то после вот этих монструозных браузер-бейзит клиентов.
Я знаю, что в него накидать, так сказать, за его отношение к EYE.
Но там просто программист UI делал.
Понятное дело.
Дело в том, что я полчаса искал место, в которое можно... Вот он на старте предложил мне добавить аккаунт Slack.
А потом я полчаса искал место, где я могу добавить аккаунт в Дискорде.
Мне кажется, Бобок, ты вот харчами перебираешь.
Ну да, электроновские приложения, они жрут как не в себя.
Для этого у нас 128 гигабайт теперь на всякой воркусной сети.
Это у вас.
А у нас нет.
Когда будет, тогда обсудим.
Прямо сейчас у меня нет, к сожалению.
У меня и на старом так было.
Я даже не знал, что по-другому сейчас.
Оказывается, в развивающихся странах еще не дошло, да?
Нет, не развивающих, воюющих.
Значит, нам важнее немножко другое привести.
У меня проблема, да.
Ты знаешь, у меня действительно большая проблема.
К сожалению, доставка не работает пока.
Прикинь, DHL не работает.
Слушай, да ладно.
MP Shopping работает, но, к сожалению, блин, не для всего.
Это DHL.
Боба, я тебе скажу, он и в Америке фигово работает.
Так что ты не один.
Так я тебе страшно скажу, DHL иногда и в Германии не очень работает.
Он даже и там, где работает, он не работает.
Upwork заморозила аккаунты пользователей, которые находятся в России и Беларуси.
Ну, на самом деле, их предупреждали еще в марте месяце, что, скорее всего, им будет не очень хорошо.
А теперь да, им прислали письма, что кажется, вы находитесь в России или Беларуси.
И если вы, так сказать, там продолжаете находиться, то мы вам все заморозим.
Если вы оттуда выйдете,
То мы разборозим.
Они через себя деньги посылают, что ли?
Конечно.
Во-первых, они же на самом деле принимают деньги от заказчиков, морозят их у себя и дальше отправляют их получателям.
Такой финансовый брокер.
Понятно, что им нельзя.
Ну, это не считая того, что у них просто физически есть затруднения, потому что они не могут деньги со своих аккаунтов отправить, условно, на карточку людям, у которых карточки не работают.
Слушайте, а вот скажите, а вот когда вы читаете сообщения, которые автор... Человек хорошую действительно новость прислал про Fork, да, и, ну, понятно, в принципе, война идет, что тут скажешь?
Ну, заморозили аккаунт, да.
Тоже не знаю, как на это реагировать.
Но когда человек приписывает, хочется передать привет Западу, который продолжает покупать российскую нефть.
У меня интересный вопрос есть.
А вам не кажется, что в последнюю неделю это, видимо, в их методичке записали?
Потому что теперь каждый, кто до этого говорил про 8 лет, начинает рассказывать про, а что же они не продолжают покупать российскую нефть-то?
Чуваки, вы понимаете, что то, что кто-то тоже виноват,
Не снимает вину с нас, к сожалению.
Такие вот гнусные запад перестают покупать.
Смотри, научись распознавать в этом простой паттерн.
А у вас в Америке негров линчуют.
Не-не, ну человек не другой.
Это ровно тот же паттерн.
Не-не, но я не уверен.
Я думаю, что в данном конкретном случае чувак просто переживает из-за того, что ему конкретно теперь будет тяжело работать, непонятно за что, что же он такого плохого сделал.
И, в принципе, вот этот подход, что же я плохого сделал, он понятный, но, вы знаете, у меня дочь так обычно обижается.
Типа, ну как бы, ну дождь на улице пошел, гулять нельзя, что я плохого сделал?
Ну, такая же история.
У меня есть два ответа на этот вопрос.
Во-первых, первый мы обсуждались уже выше, когда мы обсуждали санкции против Воложа.
Точнее, на самом деле, что я подразумевал под этим.
Естественно, Волош ничего там отдельно не крутил.
Конкретными соглашениями про золотую акцию занимались конкретные юристы.
А все остальное, что относилось к Яндекс.Новостям, к Яндекс.Поиску и так далее, занимались какие-то конкретные аналитики, менеджеры, разработчики, руководители поиска, СТО и так далее.
Совершенно точно не единственный человек.
То есть ты к тому, что мало наказали, надо было больше?
Нет, я к тому, что вот все эти разговоры про то, что а что же вы всех нас наказываете, тем более тех, которые вот прямо ментально, прямо близко к западу и готовы жить там где-нибудь в каком-нибудь условном Берлине, Копенгагене, Амстердаме и так далее.
А вот не те все злобные орки, которые хотят жить в каком-нибудь Нижнем Ирпенске.
Вот.
Это все, извините сказать, не надо никого лечить.
Ну, как бы... Это все...
Все вот эти вот конкретные вещи, они реализовывались руками конкретных разработчиков, менеджеров, аналитиков.
И это раз.
Во-вторых... Так, я забыл, что во-первых.
Потому что ты переключился на любимую тему Яндекса, и она тебе весь мозг уже опять заела.
Да-да-да.
Сейчас я вспомню.
Но я вспомню.
Да, давай.
Ты пока вспоминай.
Я хотел бы просто сказать, что, чуваки, когда вы переживаете на тему того, что, о боже мой, вам ввели какие-то очередные санкции, и вам теперь будет сложнее зарабатывать, вы как бы поймите, санкции, они как бомбардировка.
Ну, часто попадают по гражданским, иногда даже чаще, чем по военным.
Ну, что тут поделаешь?
Тут такая же херня.
Ну, да, эти санкции, они попадают и по людям, которые вообще как бы к этому не причастны, но и по людям, которые причастны.
Так работает, в принципе, война, к сожалению.
На самом деле, да.
Извините, я очень быстро вспомнил, поэтому… Давай, втыкайся.
А вторая часть, я просто сегодня у меня в чате в телевизионном канале, значит, народ типа спрашивает, а вот…
Типа, почему же... Ну, естественно, и дальше продолжаем.
Зачем же наезжать на простых людей, которые... Чем будет лучше, если конкретным людям в России будет сложно пользоваться карточками или чем-то еще.
А тут, понимаете, ребят, вопрос не в том, что вам будет лучше.
Сейчас скажу.
Вопрос был такой.
В чем польза Украине от того, что россияне не смогут, условно говоря, пользоваться карточками?
Ребят, вопрос не в том, чем будет польза Украине.
То есть, строго говоря, я персонально, финансово, морально и всем прочим образом никак не выговал того, что несколько лет назад казнили Саддама Хусейна.
И от того, что Муаммара и Каддафи судебно не казнили, а там как-то иначе расправились, я тоже не стал зарабатывать больше.
А разработчика, который на обворке сидит к Гитлеру, ты не приравнивай.
Не-не-не, я не про это.
Я про то, что есть некое понятие справедливости.
То есть не то, чтобы они должны страдать, как Каддафи, Гитлер или этот.
Но про то, что, ребят, если мы говорим о понятии коллективной ответственности, не вины, а ответственности, то все-таки вопрос не в том, что мне должно стать лучше, а в том, что некое необходимое наказание...
Честно говоря, я вообще ни капли не стал лучше жить от того, что Чикатило расстреляли.
Это не значит, что не надо было его расстреливать.
А тебе в чатике-телеграмме пишут, как мне написали, что по Женевской конвенции коллективные наказания запрещены.
Вот такое.
Ничего себе.
А это не наказание.
Это ответственность.
Ладно, пойдем дальше.
Жень, но ровно ты сегодня прислал фотографию бывшего своего дома.
Даже мне не озвучил, я озвучил реакцию.
Давай дальше.
Маск запрещает убиранку в Тесле.
Там наш постоянный слушатель говорит, что запрещают удаленку для топ-менеджеров.
На самом деле это не так.
Нет, вы не читали того, что он написал.
Это он пояснил, что чем топ-менеджеры, тем меньше у вас удаление.
Короче, смотрите, там история такая.
Утекло письмо Маска, которое было направлено в несколько листов рассылки, в том числе в top-менеджеров компаний.
Но это была гораздо более широкая рассылка.
И больше того, когда все это утекло, Маск еще раз подчеркнул, что нет, оно касается всех, и чем выше вы в компании находитесь, тем более важным это письмо является для вас.
И никакой удаленки в Тесле не будет, потому что когда чуваки, которые работают в компании, разрешают удаленку, последний раз зашипили какой-нибудь значимый продукт.
Типа давненько это было.
Как бы тут что сказать?
С Маском, в принципе, судя по всему, работать тяжело, неприятно, и работают с ним в основном люди, которым либо суперинтересна эта индустрия, и тогда им деваться некуда, либо суперинтересен сам Маск, и тогда им тоже деваться некуда.
Поэтому будут ходить, или увольняться будут, потому что, в принципе... Нет, ну подожди, там же история про то, что, во-первых,
Маск направил всей компанией письмо, что обязательным для всех является 8-часовой обучный день, 5 дней в неделю.
Причем вы должны находиться не где-то в офисе,
А в том офисе, где находятся ваши коллеги.
Где твоя команда.
Вы должны находиться рядом с вашими коллегами.
А дальше, как он написал, вы просто должны находиться рядом с коллегами, не где-то в удаленном офисе.
Вопрос не в том, чтобы вы были не в доме, где у вас между ног дети бегают.
а вы должны находиться в конкретном офисе, где рядом с вами есть коллеги.
Более того, чем выше ваша должность, тем более вы должны явно проявлять себя среди ваших коллег и находиться в онлайне.
Как он написал, именно поэтому я очень много времени провожу на фабрике.
Ну, то есть на заводе, где, собственно, производят Теслу.
Я так понимаю, это в этом... Как он?
В Фрестон, да?
Нет, он не во Фресно, нет.
Тесловский, я думаю, что там же, в смысле, у него там кусок завода в Хоторне, кусок завода, ну, короче, там же в Л.А., короче.
Ну, да.
Все в Л.А.
В Л.А.?
Или все-таки вот это вот, в районе Сакраменто.
Я уже не помню.
В любом случае, это все мелкие подробности.
Причем для всех, включая... Обязательный бюджет работы это 40 часов в неделю.
И удаленная работа, возможно, за пределами этого времени.
Там есть, он говорит, бывают исключения, но не такие редкие, такие редкие.
Нет, это возможные исключения, но он лично их пропробит.
Ну да, редкие, редкие.
Ну, окей.
Ну, так будет теперь в Тесле.
Ну, Тесла не последнее место.
Ну, вот Гриша считает, что народ свалит.
Да.
Я считаю, что часть разработчиков свалит, конечно.
Конечно.
Это не единственная компания.
Несмотря на то, что следующая тема, которую нам предлагал Алмаз, о том, что всех подряд увольняют,
При этом всех подряд увольняют, все ссылаются на layoffs Crunchbase и еще кто-то. coinbase.fya
Ну, на самом деле, да, подтверждено, что 16 тысяч позиций сокращено в последние несколько недель.
Плюс планируется, что еще больше будет сокращаться.
Да, но на самом деле нет.
Есть компании, которым действительно надо медленнее прокушивать деньги своих инвесторов.
Подожди, подожди.
Есть компании, которые действительно не за деньги инвесторов это делают.
И они действительно, ну, как бы так сказать... Отчего сокращают?
Экономика пока не сдувается.
Если про американскую говорить.
Да, инфляция есть, но это наоборот в другую сторону.
Из того, что происходит, это падение фондового рынка, которое произошло недавно.
Оно бьет прямо и явно по инвестиционным профилям и портфелям.
Оно туда, в ту сторону.
Сказать, что индустрия перестала охотиться за разработчиками и пытается на 10 мест, если одного найдет, то счастье.
Ничего такого нет.
Как было на 10 мест одного, если найдешь счастье, так и сейчас такое же счастье.
Слушайте, там лей-оффс, суммарно посчитанные разными компаниями, не превышают 10 тысяч человек.
А нехватка... Ну, типа, это как бы не очень понятная цифра, но типа, без разницы.
А общая нехватка разработчиков по рынку начинается по самым оптимистичным оценкам от полумиллиона.
Поэтому не переживайте, программистам есть куда пойти.
Скорее всего, да.
Ну, паспорта поменять.
Паспорта поменять?
Какие на какие?
Ну, как, российские на любые.
А, нет, тут не о российских паспортах речь идет, понимаешь, поэтому... Пока речь идет одной линии.
А, кстати, Жень, знаешь, какого черта они это делают?
Тут, на самом деле, просто страх очень высокий.
В смысле, всем кажется, что сейчас рынок будет трещать по швам, начнется второе падение доткомов, вот это все.
И поэтому многие начали сокращать компании без всяких других причин.
Да мы и первое падение пережили, и видели, чем оно было на самом деле, и не кидались параллельно.
Первое падение — это 2001 год, я имею в виду?
Конечно.
И не кидались программисты с небоскребов вниз головой?
Нет, ну иногда отыгрывали падение, конечно.
Меньше, дорогие слушатели, обращайте внимание.
Слушайте, ну ребят, например, Coinbase, это вообще прекрасно, что они отозвали оферы.
Отозвали, отозвали.
Это такая неприятная история.
Это какая-то, ну просто, настолько рисковается репутация-то.
Все-таки сделанный офер, это как бы сделка.
Если ты его отзываешь, ты сильно себе портишь репутацию.
Ну, зависит от того, как отзовешь.
Они там аккуратненько сделали.
Выплатили неустойчики.
Все по-человечески.
Но сделали... Я могу их резоны понять.
Собственно, вот эти, которые возмущаются.
Ну, и что?
Получили бы они свои зарплаты, и через три месяца деньги бы закончились.
Ну и куда?
Их нигде дальше.
Понятно, что ситуация безвыходная.
Но если честно, я часто в такой ситуации думаю, я просто знаю, как устроен Coinbase и подобные компании.
Почти всегда лучше уволить тех людей, которые уже в компании есть, и заменить на новых.
Честное слово.
Ну, может быть, может быть.
Всегда есть человек, по которому ты внутри недоволен, а новый человек, может быть, еще и доволен будешь.
Ты понимаешь, тут же наверняка и зарплаты за последний год у них в два раза выросли, на которые они брали.
Так что новых брать тоже дороже, чем старых оставить во многих случаях, может быть.
Я не думаю, что там разница настолько существенная в данном случае.
Типа в Амазоне у програницы чуть ли не в два раза выросли зарплаты за год.
Они же в два раза выросли в основном в стоках.
Нет?
Прямо кэшовые зарплаты?
Прямо кэшовые.
Была бы Аня, она бы подтвердила.
Я об этом читал от тех, кто там работает.
Была бы Аня, она бы сказала.
Ничего бы тебе не подтвердило.
Нет, Аня бы ничего не сказала по этому поводу.
Ты бы еще про Фейсбук Уксюшу спросил.
Давайте на эту оптимистическую новость.
Давайте.
А в чем оптимистичность?
Ну, коинбейс и другой бейс.
Всем бейсам, в общем, полный бейс пришел.
Радость.
Продукт давайте, а не деньги инвесторов тратьте.
И будет вам счастье.
Слушай, в случае с Коинбрейсом там давно свои деньги, а не инвесторы.
Значит, мало своих денег зарабатывали.
Все с ним будет хорошо.
На этой ноте.
До следующей недели.
Пока.
Услышимся.
Эта шоу создана при поддержке Digital Ocean.
Облачные технологии могут быть сложными, но создание надежной и доступной облачной инфраструктуры скорее просто.
Digital Ocean.
предлагает широкий ассортимент продуктов для вычислений, хранения данных, баз данных и организации сетей.
Вы могли бы передать вашу облачную инфраструктуру в надежные руки, а сами вернуться к самому важному — созданию приложений, меняющих мир и способствующих развитию вашего бизнеса.
Предсказуемые цены, подробная документация и услуги, которые нравятся разработчикам — это и есть Digital Ocean.
Получите поддержку на каждом этапе роста от команды из одного до команды из тысячи человек с помощью простых и мощных облачных технологий.
Развивайтесь в Digital Ocean!
Начать бесплатно можно по ссылке dot.co.radio-d2022.