Доброго времени суток, 24 октября 2020 года, подкаст выходного дня радио Ти выпуск 725, пока без прекрасной петерины, но подгребет, а пока подгребает, дадим вам насладиться нашей новой, не совсем уж новой, но относительно новой рекламой.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean App Platform — новой платформы для построения современных облачных приложений.
С App Platform вы можете быстро и легко строить, запускать и масштабировать как приложения, так и статические веб-сайты.
Просто укажите свой GitHub-репозиторий и App Platform —
Я в прошлый раз обещал перенести какой-то репозиторий.
обманул вас.
Но сегодня вот исключительно из спортивного интереса перенесу.
Даже есть идея, какую перенести.
И посмотрю, как оно будет.
Готовьтесь.
Неужели YouTube DL?
Нет.
YouTube DL это у нас Бобук за него топит, а я тут со стороны плохих выступать буду.
Мы так поделили.
Что это вдруг?
С чего ты топишь?
Или с чего я со стороны плохих?
С чего это ты со стороны плохих?
И почему ты решил, что они тогда плохие?
народное мнение такое.
Если ты пойдешь на любое обсуждение, у нас какие-то темы, там заодно еще 18 гитхаб-репозиториев других снесли с тем же самым.
Ну, ты расскажи историю, я у тебя ее увидал-то.
Это странно, что у меня, потому что, на самом деле, она очень шумная.
Есть такая тулза YouTube.dl.
Это питоновый скрипт и набор библиотек, которые позволяют гравить, в смысле, собирать, скачивать видеофайлы и аудио, кстати, тоже, с большого количества сайтов.
Чтобы вы понимали, насколько большого, последний раз, когда я их смотрел, их было порядка сотни.
разных сайтов.
Понятно, что некоторые из них, как бы это сказать, с взрослым контентом, некоторые из них просто с видео, некоторые с музыкой, ну, в общем, короче, всякие вот такие.
И на гитхабе, понятно, библиотека лежала, в смысле, тут Тулза лежала, и в гитхаб от РИА, чтобы вы знали, что такое РИА, это... Recording Association, короче, ассоциация звукозаписывающих компаний.
Короче, для россиян это РАО.
Это просто точная копия РАО.
Точнее, к РАО это точная копия РИА.
Это такая организация, которая получает деньги и отчисления за проигранную музыку, со всех эти деньги стрясает, и вроде бы как должна делиться с исполнителями, хотя в среднем делает это только если исполнитель сам обратится.
В общем, точная модель один в один.
Так вот, эти замечательные люди потребовали от GitHub удалить YouTube DL и 19, то ли 18, я уж не очень помню, форков, которые были самые популярные, со следующим объяснением.
Там в Readme, у них претензия не в том, что с помощью этого можно что-то скачивать, а в том, что в Readme содержится прямая инструкция, как с помощью этой же тузы YouTube DL скачать несколько конкретных клипов с YouTube'а.
Вы только что прослушали фейк-ньюс, потому что все было не так.
Все было не так.
Давай, давай, хорошо, давай.
Вообще, я самого вот этого наезда не читал, однако я читал его обсуждение, и все мгновенно сразу приходили к выводу, что трактовка, что их забанили за ридми, не соответствует действительности.
Забанили их не за ридми, а за тесты.
В тестах у них были примеры, ну, тесты, если рассматривать как примеры, именно вот такого нехорошего использования.
Смотри, я всегда говорил, что написание тестов в среднем скорее больше вредно, чем полезно.
Вот типичный пример.
По дико там писали.
Вообще, кстати, да, Бобок, ты немножко лухаешь, а ты ум потом чуть-чуть договариваешь.
То есть там вокруг как раз тестов поднялась буча, что типа «да, да, это просто пример, там они в тестах использовали».
Тест конкретно тестировал, что УЗАС может скачать приложение в обход всех лицензионных ограничений.
На Ютьюбе можно сказать, поставить лимит на видео, что его можно смотреть только на Ютьюбе.
Его нельзя будет встраивать, его нельзя будет нигде, кроме Ютьюба, смотреть.
И тест тестировал, что это можно будет все равно скачать в обход всех этих ограничений.
То есть неважно даже, какое там было видео.
Конкретно эта фича, я так понимаю, была проблемой.
Слушайте, а вы читали этот текст письма?
Скажите, пожалуйста, а вы уже понимаете, что если сейчас я напишу тест, согласно которому я с помощью ножа могу резать мясо, срочно потребуется заблокировать все ножи вокруг?
Ну просто потому, что с помощью них можно резать мясо живого человека.
Не-не, ну смотри, если ты сделаешь, например, не знаю, нож в мачете длиной 1 метр и шириной 15 сантиметров, это будет считаться холодным оружием, и его, возможно, забанят, не знаю, в метро.
И это нормально.
Не-не-не, подожди.
Действительно, применение его в метро действительно как-то выглядит странно.
Но в данном случае банят не... Инструкция как выкол...
Не знаю, двуручный палантир, чтобы зарубить всех вокруг.
Дофига таких конструкций.
Изготовление холодного оружия не является наказанием.
По-моему, все-таки немного... Скачивание контента является... Ребят, по-моему, вы все-таки немного не точно прочли текст жалобы, который получил GitHub.
Потому что они, в общем, первое... Первый пункт у них выглядит так.
Вот эти репозитории...
Они содержат инструмент, назначение которого обходить меры по защите копирайта или меры по защите дистрибуции.
И я полностью согласен.
И вот вам примеры.
И я полностью согласен с такой формулировкой.
Если у них вот такой пример конкретно в этой тулзе, это вам не торрент, клиент, который...
Которую можно с чего угодно теоретически скачать.
Это конкретные тулза.
Для того, чтобы конкретно вот эти вещи делать.
При этом они еще показывают, как эти вещи они сами делают.
Они проверяют, что их программа с этими незаконными вещами правильно работает.
Ну, чего мы прикидываемся маленькими.
Вы понимаете, что это сейчас говорит человек, у которого дома есть арсенал с оружием?
Жень, так по этой же логике, напомню, что это оружие, оно специально создано для того, чтобы убивать людей.
Это плохая аналогия.
Это прямая аналогия.
Ничего подобного.
Если бы я выложил, вот когда я выкладываю свое оружие в Твиттер куда-нибудь...
Я показываю, вот у меня новая появилась такая приблуда.
Если бы я выложил в Твиттер эту новую приблуду с инструкциями, как устраивать массовые расстрелы, ко мне бы пришли, совершенно правильно пришли.
Или если бы я выложил приблуду с комментарием, вот сейчас я схожу повеселюсь на соседнюю улицу.
То есть ты сейчас согласен, что если убрать из ридми и из тестов эти конкретные ролики, то все норм, можно возвращать в депозиторий.
Я правильно понимаю?
Да, я согласен.
Но вообще-то требование было не про это.
Требование было как раз про то, что вот инструмент, с помощью которого можно нарушить закон.
Можно обойти ограничения.
Потому что там на самом деле лишь два пункта.
Тут не так очевидно это расписано в самом тексте, но copyright violations это отдельно, то есть вот что можно нарушить, и вот вам примеры того, как они сами приводят, для чего нужен этот код.
А второе, это еще одна часть DMCA, это anti-circumvention violation.
В этом законе есть пункты, которые делают незаконным обход блокировки вообще в любых целях.
Условно говоря, если ты покупаешь, я не знаю, что-нибудь предназначенное, ну, давайте в качестве примера, если ты покупаешь песню в магазине,
которая находится в другой стране, а не там, где ты ее слушаешь, и потом привозишься домой, то ты тем самым обходишь блокировку копирайтера.
По факту.
Бобук, давай к твоему доводу вернемся.
Действительно, если бы в этом репозитории не было бы вот этих ссылок, о которых мы говорим, и вот этих тестов, дело было бы ничтожное.
Я уверен, что...
с делом просто теоретически этот лза позволяет и плохое выкачать с их точки зрения, ни один суд бы не прошел.
А теперь у них совершенно железная позиция.
Мне кажется, YouTube делю, если они пойдут в суд, ловить совершенно нечего.
Дело в том, что там некому идти.
Насколько я знаю, никто из разработчиков YouTube DL не зарабатывает на этом проекте.
Это чистый open source в чистом виде.
При этом, мне кажется, что цель здесь, конечно, была действительно затруднить людям разработку YouTube DL.
Я сейчас пример приведу, он может быть немножко странный, но он вот как есть.
Как бы, мне кажется, правильно нужно было поступить РИА в этой ситуации.
Пойти на гитхаб и сказать, чуваки, у вас там в тестах и в ридми написано плохое, уберите, пожалуйста.
И если бы вы им ответили отказом, вот в этот момент нужно было бы просто спокойно идти в суд и судиться, как захочется и все такое.
Да это не те люди, которые вот такие вещи практикуют.
Смотри, вот есть ребята из Сбербанка.
Я, как бы, очень тяжело отношусь к Сбербанку, как, например, в подкасте многие знают.
Там ребята из Сбербанка выложили опенсорсную тулзу, которая, как бы, делает, по сути, GPT-3 для русского языка.
В смысле, такую нейроночку, которая, как бы, реализует... Кажется, немножко нарушая лицензию OpenAI.
довольно сильно, нет, не OpenAI, довольно сильно нарушая лицензию, потому что у них большая часть этого продукта состоит из инвидиевских старых сорцов, которые выложены под лицензией Apache, а они свой продукт делают под лицензией MIT.
То есть они его выложили под лицензией MIT.
Я вместо того, чтобы поднимать бучу вокруг этого, а я, конечно, могу, можно было огромную бучу поднять, можно было в суд пойти легко.
Иду и спокойно пишу, дорогие чуваки, на гитхаб.
Прихожу и пишу, чуваки, мне кажется, что вы неправильно делаете.
Вот смотрите, вот у вас сорцы, вот правило о том, что если это Apache, и вы вносите изменения в файл под лицензией Apache, то вы должны указать конкретные изменения.
А еще, смотрите, вы не можете так перелицензироваться.
Все.
Тихо, спокойно, потому что я хочу решить проблему, а не создать проблему.
Почему так же не делают ребята из РИА?
Слушай, ребята из РИА до суда дошли, по-моему, считанное число раз.
По-моему, в случае с Napster и с MP3, когда они судились.
При этом, если ты помнишь, take down notices поразосылали более чем.
Потому что эта фигня в DMCA работает.
Ты можешь пойти куда угодно и сказать, я вот тут copyright owner, take down вот это все, или я пойду в суд.
И все предпочитают действительно удалять.
Они не ходили в этот?
в, там, типа, Вышьюс или, не знаю, к мейнтейнерам и прочее.
Может, они и ходили.
Просто тебе, скорее всего, отреагировали и сидели, там, просто ссылка в тесте.
Чувак, ну, ты же понимаешь, я очень ленивый.
Я не пошел на гитхаб досмотреть, написали ли кто-нибудь им об этом раньше.
Об этих примерах и об этом ритме.
Но я уверен, что в поле моего зрения обсуждениями, которых я сегодня прочитал довольно много на эту тему, принесло бы этот тикет.
Просто такая штука, она не может не всплыть.
Да, но просто это выглядит как более простой способ, если честно, чем напрямую с GitHub.
Хотя, наверное, для REIA может быть проще.
Ребят, вы просто не сталкивались, видимо, никогда с такими жалобами.
Дело в том, что еще и вот этот закон, что он позволяет сделать, он освобождает хостинг от ответственности за нарушение вот этих всех прав, если они реагируют на этот нотис.
И вот в тот момент, когда ты получаешь, ты, конечно, предпочитаешь снести все, так сказать, до чего можешь дотянуться, чтобы не разбираться.
Потому что иначе отвечать будет хостинг, в данном случае, Гитхан.
Вы зря на Нария гоните.
То есть на них есть за что гнать, но гнать за то, что они не пришли, как следует, не присели и не попросили, и не договорились.
У них таких наездов в день 100 штук.
Вот будут они с каждым возиться.
У них такой модус операнди.
Они так работают.
У меня вообще нет претензий к РИА в том смысле, что я понимаю, что они ведут себя как аграр в России один в один.
С точки зрения айтишников по-свински, но надо сказать, что у бизнеса немножко другие правила.
Но какого черта GitHub так поступил?
Вот это вопрос вопросов.
Вопрос, мне кажется, более важный, чем то, что их...
Честно или нечестно заблокировали?
Мне кажется, с основанием заблокировали.
Однако сама новая концепция, что проект, исходные тексты проекта, которые хостятся на социальной сети, главной, как ты ее называешь, социальной сети разработчиков,
может просто заблокирован по такому легкому наезду, это вызывает определенную дрожь в коленках.
Кстати, Ксюша к нам пришла, и у нее вдруг сейчас тихо стало, до этого шумно было.
Я ее отключал.
Ксюша, здравствуй.
Здрасте.
Я извиняюсь, что у меня громко было.
Ничего, мы со своей стороны тебя замютили.
Ксения, я хотел бы вас, дорогая, спросить.
Вы за меня в этой дискуссии или за Бобука?
Бобук за то, что награбленная экспроприация экспроприаторов.
И, в общем, все.
Все правильно делает YouTube DL, а Рия гады поганые.
Я говорю, Рия в своем праве.
Ну, я пришла не только сейчас, я слышала, что Бобок так не говорил.
Меня, если честно, вообще как-то все смущает тут.
То есть вроде как они, я так понимаю, Бобок объяснил, что они сами негодяи, да?
Эта библиотека, потому что... Это я объясняю, что они негодяи.
Это я говорю, негодяи.
Все-таки ты не только что пришла...
Да, все-таки, значит, я что-то пропустила.
То есть, во-первых, как вы считаете, то есть, по идее, это же легально, да, с Ютуба брать ролики?
Или нелегально?
Нет, нелегально.
Что мнение Ютьюба в этом месте как бы не последнее.
Например, если я беру свой собственный ролик и выкладываю его под common какой-нибудь лицензии, то на самом деле с точки зрения европейских законов ничего не запрещает мне как пользователю точно так же скачивать его с помощью Ютьюба.
Подожди, а вот платные хостинги?
Это, безусловно, инструмент, с помощью которого можно нарушить лицензионное соглашение.
Но нарушает тот, кто его использует, а не тот, кто его разработал.
Кстати, интересный вопрос.
Кто его нарушает, если это библиотека, то есть непосредственно ее нельзя нарушить, а ее надо строить какой-то... Это библиотека-инструмент.
Это прям туза готовая консольная.
Ну, и не забывайте, что мы так говорим, что как будто там GitHub просто, не знаю, прошелся по всем личным компьютерам, все везде удалил, разработчиков забанил всех.
Ну, он удалил репозиторию, и он имеет на это право.
Он даже не удалил, заблокировал.
Это же не значит, что этот инструмент теперь загнулся.
Ну, заблокировал.
Я говорю, господи, этих хостингов для Git, да просто миллионы маленькой теле... Хорошо, еще два.
Ладно, еще два.
Ну, переедут они еще куда-то, но с другой стороны, GitHub в своем праве, они закрыли.
Они даже, по-моему, ну, типа к мейнтейнерам никаких претензий нет.
Они конкретно закрыли там, не знаю, репозиторию.
Им ничего не мешает поднять свою какую-нибудь ГИТЭ и вести или ГИТЛАБ и вести разработку.
Да, на ГИТЛАБе запустят.
И ГИТЛАБ скажут.
Вообще, РАИ вы еще никогда не слышали про таких.
Кстати, знаете что?
Мне кажется, что на месте ГИТХАБа я знаю, как я бы поступил.
Я бы запретил доступ к этому репозиторию через веб и HTTP протокол, но оставил бы гитовский протокол.
Какие ты полумеры выбираешь?
Это не полумера.
Мне кажется, факт блокирования репозитория абсолютно возмутительным.
Несмотря на то, что я на Е3 понимаю и разделяю, но факт блокирования репозитория, мне кажется, настолько же возмутительным, насколько факт блокирования разных людей в Твиттере, в Фейсбуке и в прочих местах.
Не их собачье дело.
Я с тобой полностью согласен.
Я не вижу, за что надо наказывать разработчиков.
Если вы хотите по закону, наказывайте тех, кто неправильно использует.
меня пугает.
Лично меня пугает идея о том, что из-за прихода какого-то большого дяди, который имеет свое особое мнение на мои исходные тексты, я могу доступ к ним я, а пользователи могут потерять доступ к моим исходным текстам.
Подожди, Умбатуна, у меня вопрос.
Вот ты говоришь, неправильно использовать.
А разве эту лзу можно использовать правильно?
Я хотела вот немножко зафолуапить.
Бобух сказал, если я на Ютуб выложу какое-то видео, там, скрейт...
Ты мьют, Ксюша, ты нажала себе мьют, когда все это говорила.
Пока Ксюша пропала, нужно сказать, что если ты скачиваешь видео, например, не с Ютуба даже, а с какого-то другого хостинга,
то ты не нарушаешь ничего.
И, насколько я знаю, в Америке скачивание с YouTube не является незаконным действием.
Да, точно так.
В большинстве штатов.
Два штата, что ли, есть, в которых это незаконно.
Ксюша, ты как-то нажала случайно mute, по-моему.
Теперь ты вернулась к нам.
Это вы меня замьютили.
Я точно не нажимала.
У меня все было зашибись.
И сейчас я вам скриншот.
А меня сейчас слышно?
Слышно.
Возможно, это я случайно положил руку на трек-пэт.
Возможно.
Я не исключаю.
Она там рядом была.
Потому что я тут с ума схожу.
Ты мне говоришь, я замьютила.
Я вижу, что у меня «ready».
То есть я практически на последних президентских дебатах могу отключать микрофоны кандидатов, и вы ничего сделать не можете.
Очень круто.
Да, интересно.
Но ты же хост, наверное, да.
Окей, так вот мы тебя перебили.
Нет, мой повод, я как раз не знала, что в Америке, типа, вот ты говоришь, во всех штатах, я это не проверяла, но если действительно так можно, потому что, по сути, YouTube может быть же быть площадкой, они там деньги берут, да, они могут сказать, что вот, ну, например, если мы берем какой-нибудь платный хостинг, например, Netflix, я думаю, у них всякое там по лицензии использования запрещено что-либо скачивать, если ты не через их там, у них же были какие-то там даунлоды в их приложения мобильные, да,
То есть, если ты как-то делаешь по-другому, то я думаю, что это абсолютно точно нелегально с их точки зрения.
И то есть, неважно, под какой лицензией, неважно, даже если это то же самое лежит на Ютубе уже.
Правильно?
Разница между нелегальной и нарушающей ТОС – это прям большая разница.
Согласна, согласна.
Ребят, вы не забывайте, что мы всякий раз здесь говорим о разнице.
Все-таки криминальным является некое действие с использованием инструмента, а не сам факт наличия этого инструмента физически.
То есть, условно говоря, Конвенция по запрещению химического оружия не запрещает вообще все химические лаборатории в мире.
она запрещает конкретные процессы и наличие результата всего этого.
А то так, знаете ли, в рамках борьбы с детской порнографией можно все фотоаппараты запретить.
Подожди, а разве с атомной бомбой, по-моему, даже вообще делать нельзя?
Не то, что использовать?
Есть конкретные признаки того, что лаборатория может быть использована, ну, не лаборатория, а завод может быть использован для производства боевых элементов.
Слушайте, о чем вы говорите?
Во всем мире не запрещено изготовление ядерного оружия.
В смысле, нет такого уголовного преследования за изготовление ядерного оружия?
Нет, ну если уж переносить международное право, то в любом случае... А тебе никто не мешает, Ирану никто не мешает использовать топливные элементы для АЭС.
А вот и когда он начинает пытаться из них сделать ядерную бомбу, тут вступает в силу конкретный договор, что вот так делать нельзя.
Давайте вспомним, что у нас подкаст выходного дня.
И что-нибудь легенькое.
Слушайте, пока мы отсюда не ушли, я хочу вам сказать, что на самом деле у этого обсуждения, в смысле у обсуждения вокруг YouTube DL, есть суперклассный, суперпозитивный момент.
Наконец-то все начали обсуждать, что надо делать децентрализованную систему для хранения сорцов.
В смысле, таких много.
Есть там радикал, как система, которая сейчас самая популярная.
Но вообще-то есть гидторрент, есть... Господи, что там только нет.
Я прямо сейчас вспомню.
Гид ССБ и прочие системы, которые позволяют прямо суперраспределенно, без единого центра, хранить сорцы прямо, знаете, суперкрасиво, по-настоящему распределенно.
Мне так нравится вот эта движуха вокруг.
Да нет, никакой движухи.
Движуха у тебя только в голове.
Конечно, в моей голове мне нравится, конечно, эта картинка, безусловно.
Примерно такая же движуха, как движуха за то, что уйдем из Твиттера.
Ну да, где-то кто-то бухтит по этому поводу.
Но ваши, между прочим, бухтят.
Конечно.
Делают вид, что уходят в парлы.
Разные бухтят, но волосы на них там.
Почему-то Бобука сильно возбудила нашу следующую тему.
У меня она вызвала гнев.
Просто конкретно я весь на гнев и зашел и думал, найду понимание этого гнева.
А Бобук у себя там в телеграмчике радовался, что у гитхаба теперь есть сертификейшн.
Это же класс.
Он же давно мечтает, чтобы даже в интернет пускали после сертификации.
Я ведь даже посмотрел, в отличие от вас, какие вопросы там задают.
Смотри, вот в чем гениальность идеи-то.
Есть у тебя твой репозиторий.
И у тебя, когда человек приходит и начинает тебе что-то там с pull-реквестами или даже с ishius приходить, ты смотришь, это почетный гражданин гитхаба,
Или какая-то, ну, как бы это сказать, какой-то нонейм очередной.
Пыль манежная какая-то.
Есть большая разница.
Это вообще ответ на ваше недельное, так сказать, страдание, что приходят люди и говорят GitFox.
Это не ответ ни на что.
Это такой же ответ, как сертификат от Амазона, который, как я вижу, меня дрожь пробирает.
Леха, скажи, вот это ведь глупость.
Ну, какая-то глупость явно у Майкрософта притянутая.
Я вообще сначала, даже если честно, не понял.
Я когда начал смотреть на эту тему, я почему-то был уверен, что GitHub запускает сертификации, ну типа там, не знаю, по языкам программирования, да, что ты можешь там от GitHub получить там Java программист сертификат.
Я что-то смотрю, я долго реально не верил.
То есть вы серьезно делаете сертификат под GitHub?
Да, почетный коммитер.
Нет-нет, это какое самого... Пушер месяца.
То есть смотрите, вопрос, вот реально, бутун, ты не зря смеешься над вопросами.
Девятый вопрос.
Какой продукт гитхаба включает Cloud Hosted и Cell Hosted Deployment Option?
там, типа, ты должен ответить, что... Ну, ладно, это сэмпл.
Вот, тем не менее, вот, Бобок, придет тебе такой чувак, который знает, какой GitHub-продукт включает целый хостинг, и чем поможет это качество... Подожди, это, безусловно, есть какой-то... Вообще, в этом есть полезная сторона.
У Гугла есть сертификаты, значит, у Яндекса есть сертификаты по работе с сервисами компаний.
У Майкрософта есть сертификаты, у ЦИСКИ и так далее.
И вас почему-то это раньше не возбуждало так сильно.
А тут, понимаете ли, GitHub решил.
Нет, я считаю, что GitHub это не продукт, на который нужен сертификат.
Это как, не знаю, сертификат на ложку.
То есть, ну, конечно, лучше пусть люди его имеют, но в принципе я допущу к столу людей без сертификата на ложку.
К столу, да.
Но вот, например, учить других людей пользоваться ложкой, неплохо бы, чтобы у тебя был сертификат.
Ты хотя бы сам этому научился.
А, понимаешь, сертификат и типа учить других и иметь сертификат, это две разные вещи.
Это сертификат, что ты умеешь пользоваться гитхабом.
И более того, даже не столько гитом, а очень много гитхабом, потому что гитом там есть вопросы, но они тоже такие, типа...
как гид интерпретирует, не знаю, как работает гид, как он внутри интерпретирует, да хрен его знает.
Ну, окей, там я, допустим, смотрел, потому что я знаю.
А если человек не знает, ну, не знает и не знает.
Ну, не проблема.
Знаешь, по такой логике, а зачем нам нужны, например, экзамены на знание правил дорожного движения?
Они же, тем более, например, в Америке.
А вообще только для Америки работают?
То есть это даже экзамены не для того, чтобы вообще ездить по... В Англии ты с ними не поездишь, да?
Во-первых, они не нужны.
Я их не знаю и нормально езжу уже сколько десятков лет.
Подожди, но ты как-то сдавал.
Что это значит, что ты не знаешь?
Ты хочешь сказать, что ты, когда видишь знак стоп, просто тупо едешь и красный свет тоже мимо проезжаешь?
Раньше да, а теперь у него не хаммер.
Я ведь рассказывал, что в ответ на вопрос, что означает знак, где люди идут и там какие-то полосочки внизу, и были разные варианты ответа, я написал наводнение.
Потому что похоже на воду.
Поэтому нормально, я этого знака никогда в жизни не видел.
По воде идут, явно.
Слушай, ну там 20% можно неправильно, или сколько там можно.
Вообще нету таких вот странных знаков, когда надо криптографию включать.
По-моему, в Америке самые прикольные вопросы это про то, сколько метров, точнее, нет, сколько фитов, за сколько фитов видно какая-нибудь там светоотражающая одежда.
И таких вообще вопросов про фиты много.
И мне кажется, всем, кто не из Америки, прям очень плохо про фиты, потому что для тебя просто какие-то незнакомые.
Но ты думаешь, сколько это вообще?
Понятно, но это записано где-то, и поэтому ты не занимаешься переводом.
Конечно, зазабрить все это надо.
Ты только достаешь из базы количество этих.
Возвращаясь к самому GitHub, мне кажется, это смехотворно.
Вот эта вся инициатива смехотворна.
Если это за деньги продают, тогда да, тогда я понимаю, это, наверное, бизнес неплохой.
Раздавать такие сертификаты, потому что индийцы очень любят эти сертификаты.
Подождите, а кто вот ищет человека?
Какая компания может искать человека с сертификатом ГИТА?
Кроме самого ГИТА.
Гитхаба.
Кроме самого Гитхаба.
Я просто не понимаю.
Это элементарно.
Ты большая компания.
У тебя большой вот этот вот флоу по набору кандидатов.
И у тебя на входе есть... Звучит знакомо уже, но я не знаю.
Да, да.
И у тебя на входе, на самом входе, у тебя есть просто кнопочка.
За
свои сертификаты.
Вот тебе надо их иметь.
И все.
Ну, в общем, я не знаю.
Я просто сейчас к слушателям.
Вот если вы сейчас поверили, то я вам хочу рассказать, что не поможет вам.
Если вы сейчас пойдете и получите сертификат ГИТА вместо того, чтобы сделать что-то полезное и узнать что-то хорошее, то как бы вообще не поможет.
Ну, то есть ты готов общаться с человеком, который не способен даже сертификат ГИТХАБа получить, да?
Ну просто, вот я, например, не буду на это время тратить, и я думаю, что если кто-то мне когда-нибудь, мне просто, можно с самого сейчас поспорить, я уверена, что мне никто никогда не скажет, как же так, как же ты, ты, наверное, не программист, у тебя нет сертификата гитхаба.
Ну, камон.
Я даже скажу наоборот, наличие этого сертификата вызывает подозрения.
То есть...
Мне кажется, это вредный тренд, да.
Я тоже хотел сказать, что скорее они придают ценность тому, что они должны иметь ценности само по себе.
То есть GitHub — это не цель, он становится целью.
То есть это уже становится до абсурда, когда люди говорят, не знаю, я хочу у вас работать, потому что у меня есть репозиторий на GitHub.
Ну, то есть так не работает.
То есть качество... Это просто хостинг, правильно?
То есть от того, что, не знаю, у вас есть посты в Фейсбуке, вам не стать писателем «Нью-Йорк Таймс».
То же самое.
Ну, подожди.
Ну, дай человеку договорить.
Да, я к тому, что они переоценивают ценность этого.
И наоборот, они создают искусственную ценность.
Что, типа, GitHub это круто.
И это становится уже аналогом... Ну, то есть, вместо опыта программирования становятся репозитории на GitHub.
Неважно какой.
А теперь еще и сертификат.
Нет.
Представьте себе, ну, давайте кого.
Западного разработчика без профиля в LinkedIn.
Меня.
Представьте меня.
Тебя можно не представлять, так сказать.
Ни наукового обожания не хватит.
Но вот в качестве примера.
Представьте Ксюшу, у которой нет профиля на LinkedIn.
И даже нет гитхабовского сертификата.
Тем более.
И вот мы представили.
И что?
Ну, и что?
Кому вы нужны, товарищи лузеры?
У вас нету даже профиля в LinkedIn.
Это не профиль в LinkedIn.
Представьте сертификат по LinkedIn.
Я вот получил сертификат, я умею пользоваться LinkedIn.
А вот мой профиль.
Ну, смотри, значит, я не знаю, как именно у LinkedIn, но, в общем, Ксюша у нас, например, работает в такой компании, у которой есть сертификация по работе с рекламными возможностями.
Правда?
Я думаю, да, тебе виднее, но подожди, но это совсем другая штука, это про рекламные возможности.
Это про возможности сервиса.
Это не про то, что ты гениален, достиг чего-нибудь и так далее.
Это про то, что ты потыкал мышкой в каждую функцию в этом сервисе и прочитал весь хелп.
Понимаешь, мы, мне кажется, о другом тут говорим.
Нет-нет-нет, подожди.
Смотри, Леша, мне кажется, тут может быть другая история.
Когда мы говорим о программисте, и что каждый программист должен уметь разобраться с гитхаб-сервисом, мы это подразумеваем.
Потому что если программист умеет программировать, у него должна быть способность разбираться с некими необходимыми мутузами.
Наверное, просто это ожидается.
Если мы говорим про какого-нибудь...
Ну, я не знаю, кто пользуется этими рекламными тулзами.
Ну, я не знаю, Сереж, это какой-то... Ну, кто?
Бездельник какой-то.
Специалист, сотрудник рекламных агентств, например.
Если ты продаешь свое умение работать с той или иной рекламной системой или любой другой системой, Salesforce, например...
то наличие у тебя сертификата, это как бы независимое от тебя подтверждение, что да, блин, ты потратил на это какое-то во имя жизни.
Это совсем плохая аналогия.
Потому что
Есть, когда я просматриваю резюме людей, есть разные красные флажки.
Например, если кандидат на место программиста мне пишет «Свободное владение Word'ом» или «Свободное владение Excel'ом», это красный флажок.
И вот теперь еще один.
Если он мне принесет такой сертификат, это будет минус, а не плюс.
Нет, подожди.
А если к тебе нанимается DevOps и в качестве одного из сертификатов указывается, что у него есть сертификат Microsoft Network and Science Shows?
Я понятия не имею, что это за сертификат, и мне майкрософтовские вопросы очень интересно.
Ну подожди, а про амазоновский сертификат?
Нет, тут про амазоновский.
Быстро отвечу, Грейв.
То есть то, что ты говоришь, это очень хороший момент, но важно, что когда ты говоришь про рекламу от Фейсбука, IWS и прочее,
Это сертификат по инструменту, по твоему основному.
То есть, это как, не знаю, по языку программирования.
Это я еще хоть как-то могу понять.
Ты говоришь, я умею пользоваться этим инструментом.
GitHub это не твой основной инструмент.
Он не может... Не-не-не, это не основной инструмент разработчика.
Безусловно.
Вы можете себе представить человека, у которого это основной инструмент?
Вот, и по нему не нужен сертификат.
А как сертификат по, не знаю, линкдину, заполнению профиля?
Да не нужен там сертификат.
Подожди, Леша, давай на сторону игры станем.
В принципе, я себе могу представить в большой организации такую должность, которая занимается исключительно вокруг гитхабовой работы.
Например, чувак занимается тем, что пишет CIA, вот эти ямлы для экшенов.
Пишет новые штуки для сканирования.
Знаешь, у них там появились.
Я посмотрел и закрыл.
Что-то мне показалось как-то мудрено все.
И вот есть такой человек.
Ну, наверное, есть такой узкий рынок.
И, наверное, пять человек такой сертификат получат и где-то его предъявят.
Однако, с точки зрения гитхаба как массового средства, ну, это какой-то бред.
Посмотрите, прямо в первом же экране на этой странице написано вторым пунктом.
Постройте свой персональный бренд, позвольте клиентам и будущим работодателям знать, что вы знаете и умеете использовать GitHub для построения аппликаций.
Это бред.
Использование гитхаба для построения аппликаций по глупости сравнимо с использованием клавиатуры для написания исходного текста.
Давайте мы будем проверять, брать у разработчиков такую специальную сертификацию, сколько они символов в секунду набирают.
Тоже хорошее дело.
О прохождении курса слепой 10-пальцевой.
Очень близкая аналогия, между прочим.
Я хочу только отметить, что наш чатик, который находится в телеграмме
в котором уже там куча тысяч человек сидит.
Вообще говоря, владение клавиатурой считает довольно... Причем физическое владение хорошей клавиатурой считает неотъемлемым признаком.
Не владение, дорогой, а обладание.
Я понимаю, что человек не русский, а украинский.
Правильно расставляю акцент.
Обладание клавиатурой.
Это другая.
Слушайте, товарищи со своими сексуальными аналогиями, вы это кончайте.
Давайте, подведя итог этому Бобок не пришел к нам, пока мы не подвели итог Я здесь вас слушаю И по-прежнему считаю, что вы выпускаете самое главное Теперь вместо У меня тут Windows сломалось И все такое, приходи ко мне починить Наконец-то можно будет говорить, приходи ко мне Помоги мне пройти сертификацию GitHub По-моему, даже более привлекательно Нет, у меня этот Бранч не коммитится Да ладно Это как раз никто не поверит
А вот помоги сертификацию пройти, по-моему, это будет то, что надо.
Тем более там все знают, что форс-пуш решает все проблемы с Мерджаном.
И создает новые.
Но в действительности в самом начале, я помню прекрасно эту сертификацию, например, и Гугла, и всех прочих, по рекламным инструментам, она тоже выглядела как-то довольно странно, да и проходилась специалистами на раз.
Тоже смешные вопросы какие-то, типа, какого цвета логотип Гугла?
Ты зря сравниваешь бездельников, ну или вот этих специалистов, у которых владение инструментами это их основной хлеб и основное занятие, с теми, у которого в запасе 75 инструментов.
Это один из них.
Не более того.
Причем это такой очень вторичный инструмент.
Гид – это важный инструмент.
Гидхаб – это ну окей.
Вокруг гида построили такую штуку.
Ладно, замечательно.
Отвечаю, Ксюша, тебе на вопрос.
А как же Амазон?
Ну у меня с Амазоном тоже было в начале.
Большое ожидание от их сертификатов, пока я не увидел, какие люди сертификаты эти получают.
Нет, теперь для меня сертификат от Амазона такой же красный флажок, как будет сертификат от Гитхаба и как владение Word.
Слушай, ну, мне кажется, Amazon все-таки посложнее.
И мне кажется, тут вопрос, насколько для тебя это красный флажок.
То есть, если, допустим, есть два человека, и ты пригласишь на интервью того, у которого нет.
То есть, это нейтрально или это реально минус человеку?
Видимо, это минус.
Он потратил свою цену бесценную во имя.
Не-не, это не так работает.
Это работает таким образом.
Когда я вижу, что у человека сертификат от Амазона какой-то там архитект супер-дупер,
Это совсем другие ожидания, чем у человека, у которого такого сертификата нет.
У меня так было.
И я ему задаю вопросы, которые, мне кажется, он должен щелкать к орешке.
И в результате я слышу в ответ, ну, там в Амазоне есть такой сервис, и мы можем как-то... Ни одного, ни одного, вот я просто подчеркиваю, ни одного человека с этим сертификатом, который понимал бы, как оно все работает, мне не встречалось.
Это анекдотические, конечно, доказательства, однако для меня это уже достаточно очевидно.
Нет, это интересный момент.
То есть ты имеешь в виду, что люди с этим сертификатом, они скорее, у них есть такая тенденция решать вопросы через сервисы Амазоны, и они не ищут каких-то оптимальных путей.
То есть не пытаются разобраться глубоко в проблеме.
Ну да, может быть, просто они слишком много сервисов знают.
Я даже не совсем это говорю.
Я говорю то, что они и в сервисах Амазона плохо понимают.
Они понимают, что у них достаточно для того, чтобы сделать этот сертификат.
И возникает ненулевое подозрение, что те, которые нормальные, которые действительно знают, чем они занимаются, просто не пойдут этот сертификат получать, потому что нафиг не нужен.
Подождите.
А сертификат является таким фласебо.
В смысле, подождите несколько лет.
Это самое начало.
Гитрабу надо построить в этом отношении бренд полезного ряда.
И в функционале, кстати, тоже.
Ничего с этого не будет.
Ничего с этого хорошего не будет.
Не знаю, Попов, ты со мной согласен, но это какие-то мертворожденные инициативы.
Ну, почему мертворожденные-то?
Потому что
Это какая-то простая инициатива, которую хорошо бы сконвертировать со временем в какую-то более широкую с предложением от других компаний.
В таком виде она, конечно, международная, но может это только старт, мы же не знаем.
А как ты видишь ее развитие?
В смысле как?
Ну, типа это же Майкрософт.
Ну, вот есть и инициатива по сертификации твоего знания гитхаба.
Не гита, гитхаба.
Я понимаю, превратить это все в сервис внутри гитхаба, где у тебя, кроме твоих репозиториев, все такое.
Здесь же располагаются твои бэджики, где написано, я сдал сертификацию MSC, я сдал сертификацию от, не знаю, там, давайте какую-нибудь абстрактную компанию, от Confluence, еще какую-нибудь там, типа сертификация, которая располагается прямо на...
Твоем профиле в гитхабе.
Гитхаб же для разработчиков это примерно как линьки дым для маркетологов.
А бывает сертификация по докеру?
Почему нет?
Ничего не сделают.
Окей.
Ладно.
Кстати, а вы помните, когда на гитхабе появились вот эти звездочки?
Всегда были.
Не сразу, по-моему.
Я не помню, когда их не было.
А как это связано и с чем это связано?
Просто тоже новая функция.
Вот, мне, кстати, я зашел с гитхаба, мне сообщают, что я, оказывается, чего-то в архив законтрибютил, теперь у меня есть бейдж за это.
Молодец.
Как ты без бейджа ходил?
Нет, в смысле, мой код... Какой код?
Короче, какой-то из репозиторов поехал вот в этот проект, который у них там за полярным кругом подземное хранилище кода.
Берут, кого попало на северный порт.
А что, вы не добавите...
Не между прочим, это я коммитился к Бобуку в Адмиту.
Между прочим, кстати, YouTube DL-то тоже уехал на Северный полюс?
Может быть, восстановлен.
Так что наши потомки его восстановят.
Давайте пойдем на следующую тему.
Я хочу девушек спросить.
Девушки в лице Ксюши.
Ну, а тут реакция какая-то.
А, да, мы тут, мы тут.
А, да.
Мы все тут.
Я не знаю, может, у тебя в мешке какая-то еще девушка есть, поэтому я не русь пока.
Давай.
Почему в мешке?
Я не знаю, где-то там.
В рукаве я хотела сказать, но потом подумала, что в рукав не влезет.
Получилось в мешке.
И у меня короткие рукава специально для этого.
Ты наверняка ждешь выбрать тему.
Я уверен, что ждешь и не можешь молчать, а мы тебе не даем, потому что грань не останавливается.
Скажи что-нибудь.
Выбери тему.
Ну, давайте, например, я тут две.
Мне, в принципе, показались интересными.
Так что давайте выберем одну из них.
Совет молодому себе.
Забудьте сайт-проекты.
Ну, мы просто вокруг Гитхаба, и мне кажется, это в тему.
Короче, забудьте сайт-проекты и сфокусируйтесь на вашей работе.
И тут, опять же, мы приходим немножко к тому, что, наверное, важно.
То есть вот автор, как говорит, что вот он очень фокусировался на своих сайт-проектах.
Работа у него была, ну, вот так, постольку-поскольку.
Он много-много делал сайт-проектов.
Причем, что такое сайт-проект?
Я так понимаю, что для него это просто пройти туториал считается тоже сайт-проектом на Гитхабе.
Ну, там, пройти туториал, закоммитить чуть-чуть кода на Гитхабе.
И он говорил, что когда он потом стал искать вдруг работу, рекрутеры как-то не возбуждались на его прохождение кучи туториалов и как-то спрашивали, а что он делал кроме этого.
Он тут осознал, что, наверное, лучше было бы ему не делать вот всего этого, а как-то заниматься основной работой.
Ну, он вообще говорит, что оказывается, вот он тут понял, что на основной работе можно тоже изучать какие-то интересные штуки.
Говорит, вообще-то вы там много времени проводите, и как-то, может, вы так сделаете, чтобы на основной работе что-то изучать можно было.
Вот примерно так.
Да.
Мне кажется, мы тут просто говорили уже о том, что важно и что не важно.
И как вы считаете, что вы думаете, важны ли, насколько важны сайт-проекты?
Сайт-проекты.
Бобок, у тебя есть радикальное мнение по этому поводу, я знаю.
Конечно, у меня их ведро, и я считаю, что человек без сайт-проектов что-то от меня скрывает.
Ну, в смысле, не может же быть, чтобы у человека было только на работе немножко программирования или каких-то там таких штук, и дома исключительно занятие семьей и просмотр телевизора.
То есть, наверное, я верю, что такие люди бывают, но мне они кажутся ужасно скучными, и поэтому я таких людей опасаюсь.
Подожди, Боба, кого ты ищешь?
Тут, мне кажется, еще вот этот главный вопрос.
У меня такое отношение практически ко всем.
Видишь, у меня очень специфический подход к найму.
Я, по-моему, как-то рассказывал, что меня интересуют люди, которые будут продолжительное время расти.
Меня не интересуют люди, которые достигли своего уровня и за ним зафиксировались.
А для меня наличие сайт-проектов – это признак растущего человека, того, что он постоянно что-то новое пытается сделать.
А качество этих сайт-проектов, вот там чувак пишет, вот 10 туториалов для Vue прошел.
Тебя вообще не волнует качество?
Нет, ну подожди, а что такое сайт-проект?
Это успешный фреймворк?
Не-не, не обязательно.
Это какая-то такая штука, которую можно посмотреть и которая не выглядит как туториал.
Ну, то есть, типа, чувак решил какую-нибудь для себя прикладную задачу.
Последний чувак, которого я собеседовал, у него в качестве сайт-проекта на гитхабе висела тузовина, которая открывает рольставни дома.
Ну, в смысле, шторы открывает дома.
А на кого ты его собеседовал?
На программиста.
Просто на... Ну, это типа, ну, синер-девелопер.
Не на открывание ставни.
Он упустил такой момент важный достаточно, который он в статье, в принципе, автор на это упирает.
Он же несколько раз сказал, что сайт-проекты, не то, что против сайт-проектов, конечно, делайте, но не используйте их, не рассчитывайте на них, как на инструмент, который вам работу может дать.
Потому что очень часто, говорит, рекрутерам это неинтересно, это может быть неактуально, и он даже привел пример, что скорее не обратят внимание на человека с каким-то там, не знаю, бэкграундом, не знаю,
какой-то крутой технологической компании, чем на чувака из компании, который писал на Java 1.4, но в свободное время там на расте написал Hello World.
Вот, он говорит, что типа делайте проекты, и вот то, что Бобл говорит, то, что вам интересно, то, что вам по фану, то, что вам по кайфу, но не для того, чтобы типа показать свой навык и получить работу.
Для того, что вы там сделаете какой-то полудохлый проект на расте, вы вряд ли получите работу после этого на расте.
Подожди, но Бобук-то... Это я согласна, это да.
Спасибо, что добавил, потому что я это опустила сказать.
Для меня это было естественно.
Просто мне кажется, Бобук-то упирает на то, что в его случае, если будешь собеседоваться у Бобука, то Бобук тебе даст работу за сайт-проект.
А чувак говорит, как и... Вот то, что говорит чувак, это то, что я видела, в принципе, вокруг.
То есть, и он это упоминает, если ты проходил собеседование какое-то, ну, и работал в какой-нибудь из больших компаний, все остальные большие, ну, и поменьше компании, в общем, это ценят, понимая, что ты прошел какой-то интервью-процесс, он, скорее всего, был там, ну, нелегким, и как бы вот, наверное, у тебя есть примерно какая-то некая планка знаний.
Понятно, что у всего есть исключения, но для Бобака, я так понимаю, важнее, да, интересный сайт-проект, чем там какая-то строчка в резюме, правильно?
Да.
Да, на самом деле это так, потому что сайт-проект я могу посмотреть и понять, чем человек увлекается.
Но видишь, мне кроме личных хард-скиллов нужны еще, неприятно, не люблю это слово про софт-скиллы, но в том смысле, что мне нужны люди, с которыми есть о чем поговорить.
То есть я решаю для себя странную задачу, набрать не просто людей, а людей, с которыми интересно будет.
Подожди, разве софт-скиллы можно быть прям офигенно интересным собеседником, при этом, я не знаю, полнейшим джорком без всяких софт-скиллов?
Может, это сайт-скиллы?
Это такие побочные штуки, не связанные с его основной работой.
То есть он может, понимаешь, на работу я набираю, как человек на дутнете писать.
Но я, блин, посмотрел у него его свеженаписанный левой задней ногой и недописанный фреймворк на прологе и подумал, блин, какой интересный чувак.
Надо поговорить с ним, что у него в голове вообще такое интересное устроило.
То есть, мне есть с ним что обсудить, понимаешь?
Я не могу с Бобуком не согласиться больше, чем согласиться.
То есть, я настолько с ним согласен, что слова теряю.
А вы просто... Ну, дай же это сказать, Кирилл.
Ну, что ж ты...
Потому что не могу впихнуться, не перебивая никого.
Я тебе сразу дам слово.
Так вот, я полностью согласен с предыдущим товарищем о том, что...
Лично для меня, например, присутствие интересной активности на гитхабе в 75 раз важнее, чем сертификат от Амазона и в 750 раз важнее, чем сертификат от того же гитхаба.
Это сразу о многом говорит.
И я полностью согласен, что этот проект абсолютно не должен быть профильным.
Заглянуть в голову, вот эту подчерепушку, чем человек живет во время, после своих 8 или 9 часов, это очень важно.
И нам гитхаб такую возможность дает, за что ему честь и хвала.
Те, кто, говорят, не смотрят рекрутеры и работопринятели на гитхаб, плюйте им в глаз.
Ну, может, какие-то не смотрят, но есть такие.
Вот мы с Бобуком смотрим.
Активно смотрим.
Все мои смотрят.
Когда мы набираем, все мои коллеги очень с большим интересом обсуждают со мной гитхаб кандидата нового.
И чувака в коротких штанишках мы взяли в том числе из-за того, что у него был весьма любопытный гитхаб-репозиторий.
Прям совсем-совсем интересный.
Так что не фигня это.
Не фигня это сайт проекта.
Слушай, Жень, а если к вам пришел бы какой-нибудь, я не знаю, чувак из Гугла, ты бы с ним поговорил, он бы показался тебе дельным.
Но неужели вы бы его не взяли?
А я не отношусь с таким почтением к процессу прохождения интервью у Гугла.
Ровно так же я не отношусь с большим почтением к образованию от MIT или еще от кого-то такого крутого.
Нет, нет, нет, нет, это для меня не довод сам по себе.
Приходят тебе два чувака, и как бы, ну, вот у них, ну, я имею в виду, что это примерно одинаково, то есть, или прям вообще это ноль для тебя, допустим, чувак, у которого гитхаб какой-то там старый, а вот у этого там что-то есть, ну, то есть, как бы, для тебя это одинаково, или наоборот, даже строчка в резюме, что чувак там из гугла, это будет меньше, чем если у него что-то есть на гитхабе.
Да это трудно так сравнивать.
Это же все идет по совокупности.
То есть все вот эти дополнительные... Не-не, я сразу сказала, чувак может внятно рассказать, что он делал в Гугле, и вообще, ну как бы внятный чувак.
Оба чувака внятные.
Если оба чувака внятные, то, возможно, Гитхаб станет тем, что перевесит.
Я очень сомневаюсь, что Гугл станет тем, что перевесит.
Вот если два одинаковых чувака, один из Гугла, а другой из ноунейма,
Для меня то, что он из Гугла, не добавит ему особого веса.
Ну, окей, ты из Гугла, молодец.
Окей.
Молодец.
Я не очень понимаю, почему вы говорите либо одно, либо другое.
Почему вы противопоставляете?
Потому что чувак, вообще говоря, прав, и вы тоже правы.
Но вы же просто не рекрутеры.
Там же написано, большинство рекрутеров не обращают внимания на персональные проекты, на митапы, на туториалы и все прочее.
Потому что, вообще говоря, стандартный рекрутер это не человек, который может обсудить качество кода на гитхабе.
Я хочу напомнить, что в таком замечательном вузе, как МФТИ,
В свое время, я не знаю, как сейчас, может, они это сейчас и сохранили, но в советское время там было два этапа.
Ты сначала сдавал экзамены, довольно сложные, и последнее у тебя было собеседование у ректора, где ректор мог, условно, я помню пример из таких собеседований, ректор вдруг мог спросить, какие стихи ты любишь.
У тебя есть что-нибудь, потому что ты должен быть, условно говоря, интеллигентом, чтобы поступить в единственный возраст, готовящий ученых.
Ну, так наши Лиги Плюща тоже выделываются с этими эссеи и собеседованиями.
Так ты тоже, на самом деле, Игориша, точно так же выделываетесь, спрашивая, а что чувак ты написал для своего домашнего, для домашней колоночки?
Нет, нет.
Мы вокруг его профессиональных... А чем ты шторы убираешь?
Мы вокруг его профессиональных
интересов крутимся.
И профессиональные интересы вовсе не ограничены той областью языка или той областью индустрии, в которой мы сейчас.
Да мало ли, сейчас мы в этой области, а завтра будем в другой области.
Меня интересуют люди, как и Бобука, которые могут расти.
И я всячески рекомендую вам, дорогие слушатели,
под завязку этой темы, имейте свои сайт-проекты, но не для того, чтобы показывать их работодателю, а потому что вам так хочется.
Если хочется, имейте.
Вреда от этого не будет.
Вот это его, мне показалась возмутительная там строчка в этом...
эссе, который написал совет самому себе, что рекрутеры посмотрят, что вы занимались сайт-проектами и скажут, а когда же он работой занимался?
Я не видел ни разу такого.
Во-вторых, рекрутеры не существуют в вакууме.
Вы тоже не вбивайте себе вот эту странную мысль в голову, что это такая независимая ветвь всего.
Да ничего подобного.
К нам, когда рекрутеры приходили, они брали у нас наше мнение, чего нам важно, чего нам нет.
И эти рекрутеры конкретно для нас смотрели в том числе и на сайт Project и на GitHub в процессе своего начального отбора.
Так что по-разному бывает.
Вовсе это не одна банда рекрутеров и не одна такая профессия.
Бывает по-разному.
Ну что, Леха, скажи, я даже подозреваю, какая тема на тебя тут посмотрела, но хочу тебе дать право выбора, чтобы не навязывать свое мнение.
Давай, скажи, какая на меня тема посмотрела, потому что я буквально перед тем, как Ксюша выбрала эту тему с советами саму себе, я ее почитал, а остальные еще не в силу.
Скажи, какая на меня посмотрела, а я ее быстро прочитаю.
Я думаю, на тебя посмотрела тема, которая против той темы, которую мы обсуждали как-то или не обсуждали как-то в предыдущих выпусках, о том, что не бывает технического долга.
А это тема о том, что технический долг – это смерть.
Смерть проекта.
Это то, что убивает ваш проект.
Я уверен, на тебя я насмотрел, осмотрел и просил.
Слушай, я начал ее читать, но там что-то было такое, засели какие-то котиков, мемасиков, и это абсолютно нечитаемый текст.
И в итоге, если ты какой-то TLDR можешь дать, то тогда я не согласен.
TLDR такой.
Ну, с моей точки зрения.
Меня тоже котики, конечно, подмыли мое желание эту статью читать.
Подкосили, я бы даже сказал.
Пизанские башни, которые падают.
Псх!
Да ладно, котики вот именно там не страшно.
Мне кажется, Пизанские башни там страшно.
Но я могу чуть-чуть рассказать.
Мне кажется, чувак в среднем, ну, так как мы уже в прошлый раз обсудили, что есть Technical Debt, он в среднем советует его решать.
У него есть мнение, что 20% времени из спринта...
тратить на технический долг, а все остальное на фичи и баги.
При том, что примеры, он там приводит пример, как появляется технический долг, ну вот, если честно, мне там кажется, что часть из этого можно и в баги записать, а не в технический долг.
И поэтому я не очень понимаю это разделение 20% на технический долг.
Ну, то есть он немножко там...
Они просто не понимают смысл выражения про технический долг.
Я прямо за прошедшую неделю дважды столкнулся с крупнейшим непониманием.
Спрашиваю, что разработчик делал вот эту неделю по вашей диаграмме Ганта?
Он закрывал технический долг.
А что это за технический долг?
Ну, там были недоделки по системе, вот у нас тикеты есть, и вот это будет.
Это, кстати, хорошо.
Я вот пока Ксюша рассказывала, я как раз успел дочитать.
Когда котики закончились, я там начал читать.
Там чуть-чуть текста тоже внизу есть, если вы докрутили.
И вот пять примеров, четыре, да, у него четыре пункта, которые, он говорит, вот проблемы с проектом Джона.
Видимо, выше котики это вот проект Джона.
Говорит, примеры технического долга, по мнению автора, что сервис платежей не может обрабатывать платежи в других валютах.
Второе, что если система по доставке оффлайн, то код не будет работать.
Третье, пользователи с неактивированными аккаунтами по-прежнему могут войти в систему.
И последнее, нет автоматизированного тестирования.
Из этих четырех я бы только автоматизированный тестирование донес бы долго.
Остальное, либо баги, либо недоделки, либо просто не поддерживаются разные.
Может быть, да, просто эта фича не нужна.
Я вот тоже, мне показалось это странно.
У нас с ним совершенно ясно.
Я, кстати, Леха, с тобой не согласился бы про отсутствие тестов, что это технический долг.
Это плохие программисты у вас.
А не технический долг накопился.
Это что за программисты, которые так спешат, что тесты не могут написать.
Разное абсолютное понимание технического долга.
Вот смотри, система не может процессить в разных валютах.
Тут же зависит, как Ксюша правильно сказала, вообще было с самого начала требования процессить в разных валютах.
Если система предполагается принимать кроме доллара в какие-нибудь евро или, прости господи, фунты ваши, или что там у вас, шиллинги, вот это все важно легко принимать, и она не умеет это делать, то это не технический долг.
Это явный открытый прямой баг, который, видимо, никто не увидел из-за того, что тестов не было.
Ну, я с собой согласна.
Мне кажется, это баг.
И тут баг, вот, нужно ему приоритет поставить.
Если это вообще надо, эти фунты всякие, то да, окей, делаем, как самое главное.
Если не надо, то как бы можно вообще, может, никогда и не надо.
Ну, или другое дело, что если, например, система написана так,
что, ну, как бы, архитектура системы сейчас не позволяет, в принципе, как бы, расширения каких-то валют, а нам, в принципе, валюты, мы знаем, что нужны будут там, я не знаю, в следующем квартале, потому что мы уже обещали это кастомеру, как бы...
Часть из этого, не знаю, рефакторинг-системы может быть техническим долгом.
Но, опять же, это можно сделать, этот рефакторинг, в скопе уже этой фичи или бага.
Тут тоже зависит от того, что он имеет.
Вот смотри, как он пишет, платеж не может быть обработан в другой валюте.
Если ты вводишь, плачешь в другой валюте, и оно падает на оживку 500, это баг.
Это не какой-то технический долг.
Если у тебя не открывается выбор разных валют, потому что ты это просто пока не сделал, это, возможно, технические долги.
Возможно, тебе это понадобится.
Мне видится, что он говорит о первом.
Ты ввел паунды эти, фунты стерлинги ввел какие-то, и оно не сработало.
Упало.
Ну, даже это, мне кажется, это не совсем долг.
Это мы в прошлый раз, по-моему, обсуждали, и ты привел хороший пример, что у тебя там, не знаю, где-то в коде захардкожен какой-то иф.
Пользователям это вообще не видно.
То есть, мне кажется, технический долг для меня лично – это что-то, что внутри с кодом.
То есть, если ты, не знаю, пишешь какие-то пользовательские фичи и называешь это техническим долгом, это не долг.
Долг – это что-то, что пользователи, скорее всего…
даже не узнают, что ты с этим работал, что что-то делал или что-то чинил.
Какая-то нерасширяемая система.
Да, для пользователей, по идее, должен быть абсолютно нейтральный эффект по всем полям.
Ты не можешь быстро делать фичи, потому что твоя система расширяемая или еще почему-то, да, окей, вот это технический долг.
А то, что ты там, не знаю, на 500 ошибку валишься, когда у тебя вводят неподдержимый код валюты, ну это не технический долг, это либо глупость, либо баг.
Да, я абсолютно согласен.
К долгу можно, например, отнести, надо было что-то по-быстрому сделать, ты скопировал кусок старой программы, поменял грэпом чего-то, и оно вроде работает.
Ты наложил себе долго технического, потому что теперь два одинаковых куска у тебя, которые как-то странно смотрятся.
Да и поддерживать их сложнее.
Надо тебе что-то в одном куске поменять, надо во второй сходить, или они разъехались.
Ну да, кстати, копипаст – это хороший пример технического долга.
Не всегда, но часто.
Когда ты делаешь копипаст, ты понимаешь, что ты делаешь это для скорости, и для того, чтобы от тебя отвязались, ты, скорее всего, создаешь технический долг.
Бобок про долги молчит, ему долги не волнуют.
Слушайте, а я потому что сказал уже все несколько выпусков назад, когда говорил, что люди не понимают, это не технический долг, это не долг, это кредит.
Где самое страшное, это те самые проценты, которые ты выплачиваешь.
Но при этом действительно сейчас я столкнулся с тем, что люди под словом технический долг на самом деле не понимают вообще, что говорят.
Они чаще всего говорят...
недоделках, фичах и багах, которые им нужны, а вовсе не на техническом долге как таковом.
И следствием это является то, что люди просто размыли это понятие.
Оно сейчас вообще просто означает какие-то типа штуки, которые влияют только на технические составляющие сервиса, а вовсе не на их пользовательский внешний вид.
А это категорически неправильно.
Но даже если рассматривать это так, безусловно, ваш технический долг, то есть фичи, которые лежат у вас под капотом и пользователю не видны, могут вполне вас убить.
прям как вот под ноль могут подкосить.
Потому что вы, судя по всему, вообще не понимаете, как вы делаете сервис.
Ну, да.
У меня на днях тут пришел заказчик и говорит, чуваки, говорит, вы нам систему продали?
Она такая крутая-крутая, вообще в восторге в полном, но у вас там есть три статуса.
Кода у кейса.
Кейс может быть ожидаемый, ждет обработки, может быть ongoing, то есть в процессе, и может быть закрыт.
Вы круто придумали, говорит заказчик, но нам хочется еще один, еще один статус добавить.
Статус, который будет звучать так, проверено уже большим начальством, но еще не закрыто.
У нас, когда мы эту систему 7 лет назад, когда я ее писал, в голову не приходило, что такое может понадобиться, но и заказчики в то время такое не просили.
И вот теперь я иду смотреть, как же вот этот статус новый в пиндюре.
Вот это пример технического долга, потому что в дизайне программы никаким образом не предусматривал, что появится четвертый статус.
И там много завязано на то, что пендинг, например, ожидает обработки.
Это такой всеобъемлющий.
И я знаю, что всего три статуса есть.
Ну, там много всего в этом коде написано про то, что три статуса и больше никогда быть не может.
Теперь это починить, это ух.
Это прямо вау.
Это сложно.
Китаец говорит, как-то починил.
Я удивляюсь, как он починил.
Возможно, на вид оно работает.
Наверное, еще один технический долг добавил.
Ну что, мы пойдем на эту тему, на что-нибудь, что нам Бобок принесет в Клювике или Грей.
Кто из вас хочет в Клювике принести?
Мне кажется, кто-то Грей давно не выбирал темы.
А Грей отходил на 5 минут.
Ну, я вернулся, вернулся.
А вот давайте традиционную сравнительную тему про языки программирования.
Про то, что C-Sharp проигрывает JavaScript.
Это ты добавил эту тему, да?
Это я добавил эту тему, что тебе в ней не нравится.
Это же прекрасно.
Не-не, мне все нравится, но это такой же сюрприз, как использование тобой Eclipse.
Ну, Eclipse я как раз не использую, а тут я не стал идти, там надо у SlashData зарегистрироваться, чтобы получить полный репорт, но мне кажется, что и тут эти таблички тоже вполне можно обсудить.
Жень, что ты на Сережу гонишь?
Совершенно нормальная тема, и она совершенно его, потому что она на зарегистрировании.
Что ты?
Она на регистре опубликована.
Он там все время тусуется.
С такими же, как он.
С такими же, как он, статьи пишет и обсуждает.
Нет, на самом деле, тема реально нормальная, и в ней есть один только заинтересовавший меня момент, реально только один.
Это поведение Джавы и Питона на протяжении 17-го и 20-го годов.
Вы видите, что они вытворяют там?
А те, кто не видит, они раз в квартал с 2018 по 2020 год раз в квартал меняются местами.
Второе место, третье, второе, третье, второе, третье, второе, третье, второе.
Кстати, что важно, это ведь не количество репозиториев и не количество вопросов на Stack Overflow.
Это опрос реальных разработчиков.
То есть они опрашивают, как они пишут, 17 тысяч разработчиков.
Самый пугающий тренд это взлет CC++, конечно.
И падение C Sharp.
Если бы они написали в заголовке статьи C Sharp проигрывает CC++, я мог бы на это посмотреть как-то серьезно.
Но C Sharp проигрывает JavaScript.
Леха, ну нам разве это не смешно?
В этом учете все проигрывают JavaScript.
Давайте начнем с этого.
И, между прочим, особенно плохо он используется, например, в машинной игре и VR.
Обратите внимание на последнюю табличку, на последний график, про то, где, собственно, используется.
На удивление, JavaScript очень сильно используется в вебе.
И совсем не используется, а Java не используется в вебе почти.
Как не используется?
На чем же мы все бэкэнды писали все эти годы?
Нет, так это же бэкэнд.
Подожди, а JSP какой-нибудь и все вот это?
Совсем мало используется Ruby для машин леарнинга и аппликейшнс.
Ну, правда, совсем плохо с Lua и мобайлом.
Не говори уж про Rust и Go.
Ну да, ну да.
А Rust, оказывается, не используется в вебе и в клауде.
Какой-то все это бред.
Вы уж меня извините.
Какой-то позор.
Смотрите, на какое высокое положение занимает такой язык, как Visual Development Tools.
Что бы это значило?
Эээ...
Никто не знает.
Бобук только такое знает.
Может, это Visual Studio как-то так называется?
Без понятия.
Но звучит реально так, как будто бы это Visual Studio.
Или любая другая идея, да?
Такое ощущение, что DSML, они вот эти, самые популярные в и не популярные в, они добавили чисто для Python.
Только вот у Python, знаешь, популярны в DSML, у остальных не популярны.
Ну, да...
Тогда, конечно, стоило бы сюда еще и PowerPoint добавить, чтобы хоть что-нибудь тоже было в Data Science.
Между прочим, вы вот, кстати, этого не замечаете, а в Data Science тусовке есть отщепенцы, которые искренне и активно давят на то, что надо отказываться от Python для Data Science и Machine Learning и переходить, ну, на какой язык, как вы думаете?
На Go.
Нет, еще варианты.
Еще варианты.
На Джулио.
Нет, что ты хочешь?
Я не скажу PHP, не скажу.
На Swift, ребята, на Swift.
На Swift.
Да, там есть ребята, которые делают Fest, ну, в смысле, Fest AI, это довольно популярные ребята, такие активные пропагандисты, все, что с этим связано, библиотеку свою хорошую делают и вообще.
И вот они прям давят на то, что ребята, побежали все на Swift, офигенный язык.
Я согласен, язык офигенный, кроме шуток.
И там много всего хорошего в свете происходило за последние годы.
Но прям вот они такие, отщепенцы, отщепенцы.
Все побежали срочно.
По сравнению с Python практически любой язык будет вменяемый.
Офигенно.
Так думаешь, побегут, Бобок?
Нет, конечно, не побегут.
В смысле, у них, понимаешь, у большинства мэшн-лернеров сейчас в голове даже не возникает мысли, что перед запуском непосредственно тренировки или загрузки модели может быть еще какой-то этап под названием компиляция.
Это что вообще?
Мне кажется, у большинства этих DataTimes и ML-специалистов даже, в принципе, нет такого понятия, что Python — это язык программирования, один из.
Это типа как-то не воспринимается уже как отдельный инструмент.
То есть Python — это обязательно... Нет, они его знают.
Нет, они знают, что есть разные языки программирования, потому что есть, как минимум, Julia, есть R, разные другие языки программирования.
Они привыкли к тому, что бывший iPython, который теперь Jupyter называется, то есть вот это вот такие веб-ноутбуки...
Что это готовый популярный инструмент Отдельный, самостоятельный Они не знают, что бывают вообще другие Но в целом Они знают, что пандас это библиотека, а не частица Далиба Питона
Они знают, что Pandas — это библиотека, потому что часто сталкиваются с тем, как без Pandas работать нужно, что это за ерунда.
Короче, у них, в принципе, есть какое-то знание.
И переход на Swift, на самом деле, был бы неплохой историей.
Но тут нужно понимать, почему именно Swift выбран.
Потому что Apple сделала довольно много всего вокруг ML в своем железе, и Swift нужно использовать одновременно с Apple железом.
Но вы же понимаете, что это, некоторым образом, ограничение в реальности.
Вообще они же, по-моему, для винды даже запилили сейчас сборку.
Да, но это никак не связано с работой с ускорителями и всякой такой историей, которая в ML нужна.
А вообще, кстати, возвращаясь к статье, к C-Sharp, даже любопытно, почему он падает, потому что, казалось бы, Microsoft вот прям вот все хорошо делает, да, то есть они прям и .NET сделали кроссплатформенный, и теперь он на виду не завязан, и он теперь как у нормальных людей, а не вот это уродское убожество, которое там существовало с этими инсталлерами и прочим.
язык развивается прям семимильными шагами, и все равно популярность падает.
Не знаю, моя теория, не знаю, какие у вас теории, но у меня вот только потому, что там слишком много всего, то есть вот там слишком быстро и слишком много.
Ну, в Майкрософтовском лагере так было нормально, потому что, когда я писал еще на датнете, типа, они меняли все полностью там раз в полгода, все переписывались, инструменты перевыпускали, ничего у них не работало, ничего было несовместимо, недокументировано, все было круто.
Куда ты денешься?
Сидишь и пишешь на C-sharp, и что дают?
А сейчас так, типа, они же конкурируют с другими языками.
Других, ну, кроме JavaScript, так не носят.
Поэтому, может быть, они не выдерживают конкуренции.
Может, просто конкурентов много?
Ну, то есть, не потому, что у них как-то плохо, а просто слишком большой выбор?
Нет?
Ну, возможно.
Но, с другой стороны, наверное, если ты сидишь на винде, то...
Так что Гоу на Винде нету, Раста на Винде нету.
Все на Винде есть, ребята.
А, ты думал, что не то, что потому что они ушли с Винде, а потому что на Винду просто пришли конкуренты?
Мне кажется, да.
Мне кажется, просто сейчас выбор большой.
Сейчас действительно есть такие сильные и интересные языки, и их прям много.
Вообще очень классное время сейчас, потому что очень хорошо видно вот это подрастающее новое поколение, и что самое страшное, го и раст уже не считаются новым поколением.
А я сейчас про эти маленькие языки, ну, там, типа про ним, который я периодически тут что-то говорю, еще про что-то, смотришь на это и думаешь, о, прикольно, что-то новенькое растет.
И прямо интересно там покопаться.
По поводу интересного, покупация новенькой растет.
Тут Amazon показали RDS на гравитоне втором.
И это прямо big fucking deal.
Папа, ты с кем сейчас разговаривал?
Amazon.
Знаете, для которой книжки продают.
Так, да.
У них еще есть такой сервис AWS называется, который компьютеры продает вместе с книжками.
Да, мы слышали, да.
А RDS это база данных, которая хостится у них, которая бывает MySQL, бывает Maria, бывает Postgres.
Окей, до этого момента понятно.
Гравитон – это их собственный 64-битный ARM-процессор, который свой собственный силикон, как говорят неграмотные люди.
Они, вот это G-семейство, у них довольно давно появилось в виде выбора для EC2, то есть в виде выбора для компьютеров, которые ты можешь арендовать.
Но теперь оно появилось в виде выбора для базы данных.
И это большой дил, потому что они так странно сравнивают.
Говорят, на 35% перформанс больше, на 55% прайс-перформанс.
В общем, они сравнивают не по производительности, а по производительности на единицу денег.
И производительность на единицу денег, я от многих слышал, чуть ли не в половину лучше, чем на интеловых, которые были до этого.
А самое главное, тебе вообще делать ничего для этого не надо.
То есть ты не чувствуешь разницы, как пользователь того же Postgres или MySQL.
Поменял тип инстанса на какой-нибудь там R6G и все.
И оно все просто работает.
Ведь это круто.
Это хороший способ вот эти армы нам протолкнуть, которые им хорошо, потому что энергию не жрут и не обогревают дата-центр.
И нам хорошо, потому что меньше платим.
Всем хорошо.
я прям смотрю на цены и на предложения, и они прям реально вкусные.
Ну, в смысле, прям реально такое ощущение, что надо брать.
А если учесть, что ты, по сути, просто запускаешь там, ничего не запускаешь, там у тебя просто Postgre живет твоя, или там Мария, действительно, то тебе же вообще без разницы, на каком она железе.
Абсолютно точно.
Это близко.
В принципе, если ты живешь в докеризированной системе, и небольшое телодвижение тебе позволит такой же прозрачности добиться и с твоими приложениями, то есть
Запускать свое приложение на этом гравитоне Небольшой дил Я пробовал, ничего страшного, запускается Без проблем, особенно если у вас компилируемый язык И не надо возиться С установкой специальных ARM зависимостей А здесь даже этого не надо То есть не надо специальный контейнер Компилировать, ничего не надо Просто они сами делают, это же менедж сервер Они сами за тебя все это сделают Прелестно Прелестно, прелестно, прелестно Рекомендую, попробуйте
Они тут говорят про RDS, видимо, в Авроре, я не знаю, можно ли это в Авроре, то есть это их, типа, следующее поколение RDS, их использовать, или они уже сами там используются, я не уверен, как это, но из-за того, что приговаривают RDS, подозреваю, что чисто вот в таком конкретном RDS это можно использовать, где ты управляешь инстансами сам, а не из-за тебя где-то они в облаке управляются.
Ну, мы в восторге, да, .Б÷обук?
Будем пробовать.
Я там прямо сейчас возьму и попробую себе.
Прямо для себя попробую.
Как раз для одного педпроекта своего.
Ну, видишь, не зря зашел этот подкаст.
Ты что-то новое узнал.
Ну да, ну да.
В смысле, я, правда, что-нибудь такое не очень большое возьму, но все равно это довольно прикольно само по себе.
Какой-нибудь R6 Large возьми, он будет копейки стоить.
Просто я уверен.
В Large я не вхожу, я посмотрел на лимит.
X Large.
X Large тоже будет копейки стоить.
Небольших совсем денег стоит, это правда.
Я думаю, до 100 баксов в месяц будет.
что-то такое 120, наверное, моих объемов, вот сейчас я считаю.
В общем, короче, мне кажется, что это удивительное дело, и я прямо рад, если честно.
Мне кажется, что давным-давно пора было уже больше ARM на серверах, и действительно вот в таких вот местах, ну, в смысле, в таких вот, как это.
Еще, конечно, сильно легче с ARM должно быть везде, где Java, тупо потому, что тоже, типа, ну, как бы ты работаешь не прямо на железе же, ты работаешь внутри JRE,
и ты не должен напрямую, по идее, зависеть от процессора.
И кажется, что вообще есть много мест, где можно было бы потихонечку уже на ARM-овые сервера переходить.
У меня прям руки чешутся, очень хочется попробовать, прям верю, что в этом есть какое-то будущее интересное.
В моем мире ведь тоже это несложно.
Все, что мне надо, это кросс-компиляцию сделать из CI, чтобы он скомпилировал контейнер, который на базе ARM-овского бейса и компилирует в ARM-овский код.
Это совсем несложно, буквально по
Пару инструкций добавить, и все работает.
Я в своих экспериментах перехода на эти гравитоны, честно вам скажу, не увидел проседания производительности никакой.
Видимо, потому что у меня в основном Y упирается, это для меня самый главный ресурс.
CPU тоже важно, но никакого падения производительности, что я могу померить на равных инстанциях, я не наблюдал.
При том, что цена на 30% дешевле.
В зависимости от инстанции награды 50.
Получаешь то же самое, а платишь меньше.
Чем не прелесть?
Прелесть, прелесть.
Ну что, кто хочет еще тему выбрать?
Я предложил бы перейти сразу на другую тему про ARM.
Это про то, что вроде бы как то ли 17, то ли 10 ноября будет представлен, наконец, силиконовый MacBook.
Ну, на Apple Silicon.
Силиконовый, говоришь, да?
Силиконовый.
Кстати, между прочим, было бы прикольно.
Помните, были такие силиконовые чехлы для MacBook?
Как-то они пропали со временем.
Ну, а были прям офигенные такие снаружи, очень такие soft-touch силикон, прям было очень приятно.
И сейчас хочется вот такое же.
Ну, неважно, ладно, да, прикиньте просто макбук, который целиком снаружи весь железный, но покрыт силиконом из коробки.
Когда ты говоришь, что ты про силикон, у меня сразу одна ассоциация, не флексию, чтобы высказана какая.
У него тоже только одна ассоциация, да.
Да.
Ну, в общем, это единственное содержание новости, что вроде бы человек, который последние несколько раз угадывал с содержанием презентации, сообщил, что вот теперь 17 ноября, это вероятная дата такой презентации.
И, видимо, может быть, к тому моменту наконец сделают, вот уйдет на золото, как раньше говорили, новая версия «Макаси».
13, он даже детали дает, что он предполагает, что 13-дюймовый MacBook Pro будет и MacBook Air с ARM, вот-вот прямо сейчас.
Кроме того, 12-дюймовый MacBook, который не Pro, а вот как тот, который раньше был.
У меня к вам сразу вопрос к любителям 13-дюймов, Ксюша, я знаю, мы с тобой оба любим 13-дюймов, просто с разной стороны.
Кошмар Что-то кого-то Давай, давай, что ты хотела сказать?
Я не знаю, что ты имела в виду Я имела в виду совсем другое Будем брать?
Я не знаю А тебе чем-то не нравится твой текущий?
Так дело не в том, что не нравится Я не понимаю, мне очень нравится Кстати, у меня не 13-дюймовый У меня сейчас 16-дюймовый Да
Погоди, ты... Правильно, потому что размер имеет значение.
Ты променяла наше все.
Да, видимо, видимо, да.
Я же недавно залила свой ноутбук, я долго выбирала, я выбрала 16-дюймовый.
Не жалеешь, ты долго выбирала, какой залить.
И ты реально не жалеешь об этом выборе, вот ты переметнулась.
Вообще, слушай, ну ты помнишь, какое время у нас сейчас?
Время, когда мы из дома вообще не выходим.
Какой смысл в легком ноутбуке, если ты вообще его никуда не выносишь?
Мне трудно понять вот это нищебродство ваше, Ксения, когда у вас один компьютер на хозяйстве.
Нормально люди используют лаптоп для того, чтобы на лапах работать.
Он поэтому так и называется.
Лаптоп поверх лапы, понимаешь?
Учить тебе учить.
Я не знаю, ты только что говорил про нищебродство.
У тебя что, я не знаю, стола нет?
Или какой-нибудь такой штучки, которую можно на лапы поставить, чтобы поверх нее положить, а потом сверху ноутбуком прикрыться?
Не-не, вот так нищеброды поступают.
Правильно, пацаны, как мы с Бобуком ставим большой настоящий компьютер на стол.
Потому что кто делает из ноутбука...
Не-не-не, я не про это.
Даже когда ты сидишь, я имею в виду, где ты, не за своим рабочим столом.
Ну, я не знаю, чем тебя напрягает 16 дюймов.
Здоровый.
Его поднять из подвала туда-сюда, в подвал принести.
Тут сил никаких не хватит.
Лучше кабель протянет еще.
Слушай, ну я не знаю.
Просто мне кажется, даже когда ты... Я не знаю, может быть, конечно... По-моему, ты говорил, ты сидишь в саду, да?
И это может быть не только 15 минут.
То есть если ты какое-то продолжительное время сидишь за ноутом, и, мне кажется, 13 дюймов мало.
То есть для 2-3 часов работы даже мне уже мало, например.
в полном экране идея влазит.
Что нам еще надо, Леха, правильно?
Ну, у меня идея, Xcode, там, терминал, все вместе.
Я не знаю, тот прошлый, он и колдобился, во-первых, как-то весь начинал шуметь сильно.
Идея, кстати, это кошмар.
То есть, ладно, без комментариев.
Просто, когда их вдвоем запускаешь, Xcode один вообще душенька.
А вот идея, это кошмар.
Ладно.
В общем, мне неудобно.
Мне нравится, когда больше.
Размер имеет значение.
Конечно же, идея...
Нет, слушай, вот если идея даже одна, все, вот у нее там, может быть, там, Джава жрет 100%, вообще ничего не делает.
Какая Джава жрет 100%?
Ты ничего не делаешь, красавица.
Вот, а Экскот-1 вообще тихо себя ведет.
Что значит нормально?
Нет, это у нее как, в режиме, ну, ожидания она ждет 100%, так она по 400 там будет ждать.
Это она на холостом ходу к сюжету.
Слушай, ну, а вот что она там делает?
Ну, зачем ей целое ядро для того, чтобы просто айдол быть?
Она как бы ко всему готова просто или что?
Я просто вот не понимаю.
Да нет, она наверняка что-нибудь индексирует, конечно, в нормальном режиме.
Всегда?
Ходит там.
Ну, она, если ты первый раз ее запустила, она может что-нибудь там долго молотить.
Не-не-не, я не первый раз.
Ну, как бы проект большой, но я не первый раз ее запускаю.
Она у меня может вот так вот замолачивать долго.
Ну, проект большой, то есть может она... Ну, она когда-нибудь же должна закончить, или она каждый раз заново все делает?
Она обычно все это быстренько отиндексирует тебе, и потом не жужжит.
Ну, только если ты там, не знаю, постоянно не переимпортируешь проект почему-то, ну...
Не, я могу просто, у меня может быть день, я ее не запускаю.
Ну, там, выходные, например, я ее могу не открывать.
И там, на рабочей неделе тоже, может быть, один-два дня я ее не открываю.
Но так большинство дней я ее открываю.
Может, ее, конечно, закрывать не надо, но тогда мне даже и не поподкастить, потому что вы бы сейчас такой шум вентиляторов слышали.
Тебе надо, Ксюша, разбираться, так быть не должно, в принципе, так может быть, если у нее очень мало хипа там выдано, ты можешь увеличить его, у тебя дофига памяти, ну, дай ему там 3 гигабайта.
Памяти дофига, я недавно даже симулятор увеличила, опять же, что у меня весь симулятор по дефолту берет очень мало памяти, ну, точнее, это не симулятор, а эмулятор этот.
И он, короче, все время крэшится и вообще не поймет, что надо делать.
А оказывается, меня просто удивляет, настолько дико в плане iOS-девелопмента.
В iOS-девелопменте все нормально.
Сразу оно как бы может посмотреть, сколько у тебя там памяти, сколько у тебя всего, и берет просто в процентах.
Ну, у тебя мощный комп, мощный симулятор.
А тут как будто вообще, ладно, неважно.
А как разбираться-то?
Есть у него какой-то лог, что она делает, например?
Надо... Я просто не поняла.
Он же тебе эмулирует нормальное Android-устройство.
Чтобы все тормозило, глючило, плохо работало.
Слушай, нет, я хочу... Блин, я хочу нормальное Android-устройство, топовое.
Какое-нибудь там... Ну, я сейчас выбрала себе.
Существует.
Да не-не-не.
Я сейчас выбрала какое-то там топовое.
Вообще зашибись все работать.
Прям просто летать.
То есть все теперь списки там не тормозят прокручивания, да?
Да.
Я просто помню раньше, когда... Тормозят.
Тормозят.
Не-не-не, у меня сейчас вообще все здорово.
То есть, Бобук, если ты выбираешь, чтобы памяти там было много у Android-девайса, а когда выбираешь много памяти, он сразу тебя, ну, как бы лимитирует.
То есть там только топовые андроиды, все зашибись.
По крайней мере, у меня все классно.
Ты как бы права, но открой любое приложение, в котором большой список есть.
Конкретно список.
и покрути вверх-вниз, вверх-вниз, и ты почувствуешь, о чем, как бы, Леша говорит.
Не, ну я не знаю, это, наверное, просто RecyclerView как-то фигово завязали.
У меня, знаешь, Fit Stories это большой список, понимаешь, но у нас там все хорошо работает.
Я к тому, что это же старая фишка, что, по-моему, со второго андроида начиная, каждый раз обсуждалось, что, типа, ну теперь-то точно прокручивайте список, не тормози.
Там просто, Ксюша, понимаешь, там просто в каком-то месте сделан синк на перерисовку экрана.
А перерисовка экрана по какой-то причине в каком-то месте гвоздями прибита к 25 кадрам в секунду.
И в результате просто глазами видно, как тормозит в нескольких местах.
Ну это бог с ним, ладно, это ерунда, конечно.
Ты имеешь в виду, что фреймы просто дропаются?
Ну просто ты видишь, как дергается экран.
Если честно, мне все-таки кажется, что это как-то не очень, то есть мне не кажется, что это проблема андроида, я не допускаю, что это была проблема прошлых версий андроида, но сейчас, мне кажется, это просто разработчики не используют все возможности современного андроида.
В современном андроиде можно сделать, чтобы списки не тормозили, там все ресайклится, все делается нормально и не должно быть такого.
Слушай, это прямо реально, кроме шуток, это проблема, которую знают все.
В ListView по-прежнему все тормозит, и реально каждую версию... А зачем мы юзаем ListView, а не RecyclerView?
Ну, потому что бывают разные лейауты, некоторые из которых нужен ListView.
Подожди, Recycler уже должно для всего работать, это же просто как бы бейс-технология, ты можешь дальше свой лейаут, нет?
Нет, я как бы про Android могу... Я тут тоже небольшой специалист, но на самом деле Recycler тормозит так же, как и ListView.
В смысле, вот в чем проблема, понимаешь?
Ну окей, ладно, я немножко поизучаю мою часть.
Ты просто загугли, там все очень просто, там типа ListView, Recycler, RecyclerView, Slow.
И ты просто найдешь готовую страницу про это все.
Там прикол в том, что это вообще просто завязано на, это конкретно проблема с рендерингом.
Она не с самим View даже связана, она связана с рендерингом.
Ты лучше, Бабук, вот что скажи.
Ты своими андроидами специалист, блин.
Ты 13-дюймовый MacBook Pro на армии брать будешь или нет?
Слушай, у меня сейчас странная проблема.
У меня такой большой парк ноутбуков, что я не думаю, что я буду брать новый Pro.
Возможно, что я возьму новый не Pro.
В качестве, знаешь, такого, бросить в машину ноутбук или в сумку, чтобы всегда было с собой.
12-дюймовый, в смысле, вот этот позорный?
Да, какой-то, да.
Что-то типа того.
Вот тут даже идея уже плохо открываться будет.
Ну, я имею в виду по ширине.
Какому-то, может, не надо быть идеей?
Дело в том, что просто e-max, он же, как известно, съедает всего 9 мегабайт.
Правда, он при этом постоянно все время свопится, но тем не менее.
Ну,
«Емакс» просто работает везде, браузер тоже как-то будет работать, терминал, ну, худо-бедно, наверное, «Китти» как-нибудь откроется.
Откроется, откроется, да.
Ну, попробуй, попробуй.
Я тоже на распутье стою.
С одной стороны, с Ксюшей согласен, меня мой текущий 13-дюймовый устраивает, и я его уже купил, по-моему, в коронавирусные времена ведь, да?
Вот недавно.
Это когда мне передавал начальник.
Ты купил малый, опять 13-дюймовый?
Ну, сгадаешь.
Конечно.
Это правильный размер.
А на сколько он тяжелее?
Вот я сейчас посмотрел, он на 600 грамм тяжелее 16-дюймовый.
То есть, ну, блин, 600 грамм, это прям, ну, немало.
Это дофига.
Он еще большой.
Его под мышку не возьмешь вот так удобно.
Его не забросишь на диван так удобно.
Ну, размер он серьезно не ощущается гораздо больше.
У меня был 15-дюймовый долгие годы, я ведь знаю, о чем говорю, в отличие от вас, теоретиков.
Подождите, так теоретик, я только что, я к Бобуку хочу вернуться.
Бобук, ну вот тут прям на Stack Overflow прям фиксы написаны.
То есть не должно быть no slow, если ты правильно используешь, а no slow by default, конечно.
Подожди, дорогая, смотри, ты просто попробуй, возьми, собери любую демку и посмотри.
Так.
Ано by default бешено медленно.
Если ты кэшируешь layout, то он не бешено медленно, а просто тормозит и скипает фреймы.
Это как бы родовая проблема.
Родовое проклятие, давайте считать.
Я не знаю, что они там себе головой думают.
По счастью, Android-разработчики нашли для себя выход.
Они либо используют тейблы, еще что-нибудь вместо ListView и вместо ресайклера как такового.
Не, ну ладно, вместо ресайклера ничего использовать не могут.
Ничего нельзя использовать.
Нет, ну подожди, надо делать layout на бэкграунде и кэшировать его, и все нормально, у тебя все красиво будет.
Блин, короче... Ты имеешь в виду по дефолту slow?
По дефолту медленно?
По дефолту оно бешено slow.
Есть готовые решения, которые позволяют его довольно существенно ускорить.
Это обходные маневры, да, типа с кэшированием, с рендерингом фони и всякими такими приседаниями.
Но на самом деле это реально какая-то родовая проблема, родовое проклятие.
С практически чистой точки зрения это периодически ты встречаешься с приложениями, на которые смотришь и думаешь, блин, господи, как же оно тормозит-то.
Слушай, я как бы тоже много об этом думала, для меня этот вопрос можно сформулировать так, то есть нужен ли background layout в любом collection view, или это окей, что в iOS и в Android layout делаются на главном потоке, и как бы проблема это или нет.
Знаешь, мне кажется, что если бы это была проблема, если бы все приложения тормозили, то сделали бы эти операционные системы iOS и Android все как надо, их UI фреймворки.
Но это просто, видимо, не такая проблема.
Ну да, once in a while ты встречаешь приложение, люди, которые, видимо, не считали для их приложения это блокером.
То есть я понимаю, о чем ты говоришь.
Ты как девелопер хотел бы, чтобы из коробки было бы здорово.
Но вот из коробки не здорово.
Я как джуниор-девелопер под Android хотел бы, чтобы работало дефолтное состояние всего.
Да, я понимаю тебя.
Но если как джуниор-девелопер, у тебя должна быть очень простая задача.
Если у тебя задача чуть сложнее, тебе ужасы.
Нужны картинки, например.
Там все клеймят, что без картинок все должно быть хорошо.
Или тебе надо какой ужас межирить текст, например.
Ну, с текстом это все понятно.
Бэкграунд, лояутинг тебе в помощь.
В общем, да, эта проблема вполне себе решаема.
И, видимо, она не считается таким блокером.
Тут есть важный момент еще один, что на самом деле она нерешаемая без Stack Overflow, потому что в официальной документации, даже в гайде написаны исключительно общие слова на тему того, что ну да, мы знаем, что ListView тормозит, написано в официальном гайде на сайте developerandroid.com, чтобы ты понимала.
Ну да, мы знаем, что он тормозит.
Ну, обычно причина этого вот в этом и вот в этом.
Еще можете вот здесь покопаться, а можете вот там покопаться.
Ну, то есть, типа такое.
Ну, подожди, они тебе советуют зареюзать просто из матча способов.
Это нормально.
Ну, что, взяли бы и написали прямым текстом.
Если вы хотите, чтобы все было нормально, купите айфон.
Ну, что там.
Да почему купить iPhone?
Завязайте.
Я не буду сейчас рекламировать фреймворки, которые понятны из какой компании, но просто посмотри на фреймворки с бэкграунд лояутингом.
Их много, они разные и классные есть.
Там еще всякий декларативный подход.
Я думаю, ты такое любишь.
Вместо того, чтобы просто пользоваться тем, что лежит на сайте девелопера Apple.com, ты предлагаешь мне воспользоваться сторонними решениями.
Ой, слушай, нет.
Подожди, подожди, подожди.
В iOS будет точно так же на самом деле.
Ты, конечно, можешь оптимизировать, но в какой-то момент ты упрешься в то, что у тебя layout на главном потоке.
Автолейаут медленный, текст рендерит на главном потоке, у тебя все будет тоже не так, как в опловых приложениях смув.
У тебя будет медленный, ты тоже придешь к бэкграунд-лейаутингу и к тексту, рендерингу текста на бэкграунд-потоке.
Я недавно проходил собеседование, нет, я под Android, я, конечно, джуниор, но, в принципе, если сильно постараться, я даже на медла могу проканать на iOS-разработчике.
И с этой точки зрения я уже проверял.
Нет, это не так.
То, как оно тормозит у Apple, это понятно и легко объяснимо, действительно, потому что вообще яутинг в сложном приложении довольно непростая задача.
Но то, как оно тормозит в Android, это просто постыдно.
А, я думаю, что просто кэш немножко по-разному.
Видимо, у них reuse слабее в iOS, в Collection View reuse более игр.
Ну, нет, это может быть, я поняла, я понимаю, о чем ты говоришь.
Более чего?
Какое слово?
Более игр, ну, жадный.
А, игр, все, я понял тебя, да.
Просто послушалось более Игорь, и я... Нет, более Маша.
Да-да-да.
Мне вообще послужит боль и Игорь, я думаю.
Странно, это какой-то фильм, что ли?
Только один.
Я вспомнил Пранчета, да?
Более жадный, жадный, жадный.
Нет, я согласна, это тоже интересная проблема с айдишниками для RecyclerView и для понимания вообще, что надо ресайклить и как надо ресайклить.
Это просто там много классных проблем, и это то, что мне интересно.
Так что да, если про Android, да, они допилят, в общем, Бобук.
Они на самом деле молодцы в плане Android, то, что они активно допиливают, но просто, да, из коробки не так все еще хорошо.
У нас давайте последнее.
В случае с Android это не из коробки, а из гробика.
Если что, я имею право это говорить.
Я, в отличие от вас всех, с Android живу, начиная с четвертой версии.
Поэтому я вообще... Ты так часто с ним расходишься, что мы просто не можем углядеть, уследить за тем, ты с ним сейчас живешь.
Или нет?
Сейчас вот страшно сказать Xiaomi 9T.
Я помню.
А ты как-то к Xiaomi часто у себя там топишь?
Кроме тебя, по-моему, никто им не пользуется.
Потому что он топ за свои деньги же.
Разве в России не все этим Xiaomi пользуются?
Я вообще не в России, это во-первых.
Ну, ты прям так давно в России не был.
Да блин, всего пять минут как-то, да.
Простите.
Короче, нет, у меня нет никакой привязанности к Xiaomi.
Тут прикол просто в том, что в тот момент, когда мне надо менять телефон, я смотрю, что топовое относительно выходило недавно.
И покупаю то, что недавно выходило.
Перед этим у меня был Samsung, если что.
То есть iPhone 12 Pro будет следующий к Xiaomi?
Нет, iPhone в любом случае обновляет.
А так он, кажется, еще и с Android входит.
Chrome, который от Google добавил замечательную, с их точки зрения, фичу очищать куки и данные про сайт.
А что за данные про сайт?
Local Store, в смысле?
Что это?
Куки я понимаю.
Нет, ты не понял.
Нам новость не в том.
Не важно, не важно.
Подожди, подожди.
Я сначала технически пытаюсь понять.
Технически это почистить кэш.
Какой кэш?
Очищают куки и сайт дата.
Что за сайт дата они очищают?
Кэш, local storage, session storage и куки.
Ну, вот это все, что может сайт тебе записать в браузер.
Окей, то есть на выходе они умеют теперь это очищать и... Они давно это умеют.
Подожди, ты можешь это теперь разрешить.
В этом живет новость.
Что теперь ты можешь это разрешить за исключением гугловых сайтов.
Ну, давайте оставим пока гугловый сайт в сторонке.
А вам кажется, это хорошая идея очищать Куки на выходе?
Ну, Куки и Local Store на выходе.
Это разве не дико конфузище для пользователя фичи?
В каком смысле?
Это же не дефолтная история.
Это же для параноиков.
Дайте бог памяти, в Firefox есть это чуть ли не с первой версии.
Мне она видится странной, потому что одна из самых частых причин звонка в наш Customer Support, это наши заказчики по какой-то своей абсолютно другой причине делают cash clear all, а потом говорят, а почему меня разлогинило из вашей системы.
Это чуть ли не 80% всех обращений.
Мы не помним пароль.
Мы его ввели один раз.
И во всех остальных системах у нас пароль где-то на бумажке записан.
А у вас слишком сложный был пароль.
Вы нам сгенили.
Слушай, ну, давай так.
Грандиозно.
Я не знаю по поводу статистики.
Но что отвечает фронтендер, если ты ему говоришь, что у тебя тут баг в верстке?
Кэш почисть.
Ну, им, видимо, кто-то другой это говорит, потому что я такое нашим запрещаю решение предлагать.
Ну, а часто, кстати говоря, это помогает, потому что браузер что-то одно подкачал, а с сайта ему вдруг прилетает что-то новое.
Да не-не-не, это не как-то что-то помогает.
Если у тебя кривые программисты и кэшем не умеют обращаться, то, ну, да, тогда кастоли такие помогают.
Еще перегрузить компьютер, наверное, поможет.
Ты удивишься.
Реально, кстати, помогает.
Конечно, помогает.
Войти-выйти из Тесла, и она дальше поедет.
Я знаю Лехина мнение.
Он считает, что куки вообще не нужны.
Их даже хранить не надо.
А тебе не кажется вот этой дикости и какой-то перегиб?
Слушай, у этой дикости есть обоснование.
В смысле, идея этого — это человеческая паранойя, конечно, которая заключается в том, что с одной стороны это паранойя, а с другой стороны человек, который верит программе.
То есть мне кажется вот это диким.
То есть человек, который переживает, что куки и всякая такая ерунда в браузере позволяет за ним следить,
искренне верит, что браузер будет следовать этой галке, то есть удалять куки и прочее при перезапуске браузера.
Особенно, когда он пользуется Google Chrome, прошу прощения.
Ну, нельзя же так ковровым обитанием все это делать.
Ну, бывают же хорошие куки, бывают полезные куки.
Ну, нет, конечно.
Не бывает полезных куки.
С точки зрения автора... С точки зрения праноика, нет, конечно.
Нет, и вот он мерзко хихикает, что я его задавал.
Ну, включил в этом, в Firefox настройки не принимать по общению, как я это, Party Cookie, и даже First Party Cookie меня напрягает.
Ну, как-то приходится терпеть.
Ой, парановики вы, парановики.
А суть новости в том, что Google, Chrome исключает Google из этого доброго списка.
Я, кстати, могу понять, почему даже не прибегая к аспирологической теории.
Видимо, как у меня 90% звонков по этому поводу, так и у них, наверное, было 90% обращений к чат-роботу по этому поводу.
Там же некому звонить, людей нету.
Хорошего хотели.
Они хотели жизнь вашу лучше, дорогие пользователи.
Ну, не знаю, на самом деле.
Потому что в действительности выглядит это очень просто.
Они сейчас добавили везде, про это написано, что вы можете удалить все куки, но вы останетесь в аккаунте Google.
Так они написали.
Ну, еще понятно, что, в общем, как и от данной Google и YouTube, они оставят всегда у тебя на сайте.
Потому что ты не должен никогда пытаться...
А почему по умолчанию мы считаем, что аккаунт Гугла это исключительно через Куки доносится?
Если у вас свое приложение есть, вы можете прелестно и без Кук обойтись своим собственным сайтом.
И ни один грей даже не поймет, где мы храним информацию про логин.
В другом месте будем хранить.
Может, они в другом месте хранят, поэтому и не очищаются.
Нет, на самом деле они, конечно, очищаются.
Если закопаться в настройки, то можно найти и локальные хранилища.
У меня тут есть кэш, тут есть сервис-воркерс и так далее.
И можно, конечно, это все почистить совсем.
В том числе и для сайта Google.com и все прочее.
Но по умолчанию, вот так вот показанное, особенно доступно сразу очистить данные от просмотров, которые вызываются.
А вот здесь ты можешь почистить все куки, но вы останетесь в аккаунте Google.
Но нельзя же одно упоминать плохое, не упоминая хорошего.
В то же время ты можешь пойти на тот же самый Google и потребовать от него очистки всех твоих данных, всех твоих историй.
Прямо у них там, в центре управления, своей приватностью.
Ну, ведь можно это сделать.
Но если ты параноик, ходи туда и туда.
Ну, что?
Нет, если ты совсем параноик, ты можешь пойти в настройки сайтов, отыскать данные, которые имеются у тебя в браузере и удалить все, что относится к Гуглу.
Ну вот, можешь сделать так.
Чуваки, вы серьезно это обсуждаете?
То есть, типа, если ты параноик, и тебе везде кажется, что за тобой смотрят шпионы, и ты их везде видишь, то выколи себе глаза, ты перестанешь их видеть, да?
Если ты параноик, и параноиши за тобой следят через Google Chrome, ну, пойди там в настройки, а еще в Гугле что-нибудь выключи.
Да просто не пользуйся Google Chrome, блин.
Да.
Это же такое очевидное решение в конце концов.
Между прочим, ты видел, я не знаю, давно это появилось или нет, новый сплэш-скрин на запуске Firefox.
А не хочешь ли ты залогиниться, спрашивает тебя теперь Firefox?
Мы вообще очень мало данных сохраняем, но так тебе будет удобнее.
Ну вот, видите, теперь и этот за вами следит.
Ладно, давайте пойдем на тему наших слушателей, а то мы как-то задоптались уже на основных.
Я их выбираю и пойду.
Гриша, тут как-то очень странно.
Первая новость у нас про Гришу, про то, что, судя по сайту одной компании и по телеграмному каналу, ты анонсировал новое место работы.
И зовут тебя Иван на самом деле.
Иван.
Это так написано.
Слушайте, вы как бы все очень странно читаете.
В том смысле, что у меня много разных работ, и пока это не выглядит как какой-то большой анонс, я много, довольно давно уже интенсивно работаю с компанией «Паримач» в Киеве, и, собственно, это одна из причин, почему я здесь.
Не вижу в этом никакой особенной истории.
Вот идите подробнее в другом месте, да.
Подожди, ты должен здесь рекламнуть.
Да-да-да, там же Гриша сказал, что он на самом деле остается сотрудником Яндекса.
Ну, пока, по крайней мере, я продолжаю быть сотрудником Яндекса и все такое.
Как, на удаленке, что ли?
А, вот.
Управлять технологиями.
Слушайте, все на удаленке.
Ты что?
Ух ты, как у вас круто.
Смотри, как в Фейсбуке прям.
Как у тебя прям, прикинь.
Да не, ну, как у меня.
У меня так всегда такая крутизна была, когда еще под стол ходили.
А что ты сказал?
Ну, со мной не сравнить.
Я вот с этими, с новоделами, с Фейсбуками, с Гуглами тебя сравниваю с этими, с этими босяками.
Какая следующая тема у нас?
Операционная система используется в космосе, интересует, рассказывает нам Рабур.
И чего?
Ну, ничего, там статья про то, что используются аж целых две операционные системы реального времени.
Одна вообще с 1987 года, а другая более свежая.
Вот.
Ну, да.
Я не понял, почему тут комментарий про Minix 3, потому что Minix что, система реального времени развита?
А зачем, скажи мне, как специалисту-специалисту, который программировал вот эти роботы, ты же программировал роботов в своей думанной истории?
Нафиг там, что такое операционная система?
Какая?
Чтобы что?
Ну, если чтобы были готовые тулзы, которые позволяют контроллер туда-сюда и всякое такое.
У нас это обычно библиотека называлась, но многие считают, что это операционная система.
Почему нет?
Ну да, библиотека, я понимаю.
А операционная система – это нечто, что обеспечивает тебе какую-то, не знаю, файловую систему, систему разделения времени, еще чего-то.
А тут зачем?
Слушай, ну это будет библиотека, которая, во-первых...
Заходит, например, позволяет тебе работать с какими-нибудь сетью, с какой-нибудь Bluetooth, там еще с чем-нибудь.
Позволяет там типа писать около многозадачные такие штуки для того, чтобы управлять разными, не знаю, разными моторами и всяким таким.
То есть почему нет-то?
Всю жизнь руками это программировали, нормально было.
Это нормально.
Каждый мужчина должен написать драйвер модема, да?
Если ты в условиях жесткой экономии находишься, то никаких проблем, это нормально.
Но если у тебя нет жесткой экономии и железка, которая у тебя стоит и управляет роботом, сильно быстрее, чем наши с тобой обычные привычки писать прям, не знаю, на Z80 на каком-нибудь.
Хотя Z80 по нынешним временам слишком медленный процессор уже.
Так вот, если у тебя есть избыток аппаратных ресурсов, то почему бы не написать операционную систему и не жить там, как в настоящем Юниксе, представляешь?
Я подозреваю, что на Луну сели примерно с такой же мощностью, как и Z80.
И нормально было.
Мне кажется, что там медленнее, чем Z80 было.
Сильно медленнее.
Ну, вот.
А теперь, с тех пор на Луну не садились, а процессорная мощь у нас, ого-го, сколько?
Ну, видишь, тут как бы такое дело, что те, кто садились на Луну, те просто тогда умели писать программы, а ваши-то, они же как бы и не умели, пришлось людей отправлять.
Поэтому черт его знает, как бы там... А, подожди, ваши-то, может быть, вообще не были.
Я забыл опять об этом.
Да просто это... Сядут еще, сядут.
Сядут все.
Пока что они по Марсу.
Пока мы полетим на солнце.
Что у нас следующее?
Директор Arm China объявляет независимость.
Там вообще и китайцы сами по себе во главе с Huawei высказывались на тему того, что нельзя никак продавать Arm производителю, точнее, NVIDIA, производителю микропроцессоров.
Вот.
И, в общем, тут дальше вот всякое что-то, оно там мутно.
паникуют, что NVIDIA, американская компания, напоминаю, будет следовать американскому законодательству и будет слишком подвержена давлению со стороны американского государства.
Вот вся паника, собственно говоря.
Ну, там на самом деле, да, в данном случае китайцы отдельно, так сказать, паникуют.
Но и в целом, в общем, есть и другие концерны по поводу того, что это все-таки производитель.
В отличие от предыдущего статуса ARM, который был просто разработчиком архитектуры и, так сказать, лицензиатом.
Это так.
ARM был, так сказать, теоретиком, а NVIDIA очень практик.
Это правда.
Так, по YouTube мы уже поговорили.
Следующая, Facebook переходит на QuickHTTP3.
Как?
До сих пор?
Они на HTTP 2 были?
Они были на HTTP 2, и я помню еще, мы как-то в этом подкасте обсуждали, как интересно, что Квик не вошел в спецификацию HTTP 2.
Помните, было такое обсуждение у нас довольно большое?
Довольно давно причем.
Слушайте, мы неделю назад обсуждали, что, в общем, на HTTP 2 никто толком не перешел.
Помните?
Да.
как?
Ну, значит, никто не перешел.
Нет, много перешло.
Много перешло.
Зря так.
Просто фичами HTTP 2 практически никто не пользуется, потому что получились они в среднем довольно синтетическими и нужными в основном Гуглу.
Ну, и немножко Фейсбуку, как мы видим.
Ксюша, расскажи нам, как вы переходите на HTTP?
Прямо в подробностях.
Берем и переходим.
Вот это все.
Расскажи нам.
Берем байонышко и с улыбочкой...
Так статья же есть, читай и рассказывай.
Так статья же есть, если что, по ней можно сесть.
И с Facebook Engineering, все как честно.
А то вдруг я что-нибудь не то скажу, выдам какие-нибудь партийные секреты.
Главное, что нужно знать про КВИК, потому что мы про это давно не говорили, напомню на всякий случай всем.
Идея заключается в том, что КВИК как протокол будет в качестве замены TCP в HTTP3, в сочетании с HTTP3.
И за счет этого, как утверждается, достигается гораздо более высокая надежность и гораздо более высокая скорость и всякое такое в условиях современных сетей.
То есть, на самом деле, это фундаментальная история.
Отказаться от TCP в пользу немножко другого трансмиссионного протокола.
Транспортного уровня, как говорят по-русски.
Да, конечно.
Протокол транспортного уровня.
Прости, пожалуйста.
короче, это большая история, и если вдруг это случится, я думаю, что это случится в какое-то ближайшее время, мы будем есть много новых интересных проблем, потому что все наши сети, если честно, сейчас построены с учетом работы TCP.
Как будет работать QUIC, пока непонятно.
Я верю, что это шаг вперед, и я прям думаю, что это хорошо, но проблем мы еще наедимся, и они будут интересные.
Мессенджеры поверх электронной почты в следующей теме.
А в чем тут новость?
Тут приводится два клиента, о которых я не знаю.
Но клиенты, которые выглядят как слаг, но на самом деле почта, ну это не новость прямо.
Я таких видел пяток.
Мне кажется, первый раз мы такое обсуждали лет 10 назад, если не больше.
Я не помню, к какому выводу пришли.
Это Wave был?
Или как он назывался?
У Google, помните?
У Google был Wave.
Но Wave же в эту сторону так замечательно взлетело, что до сих пор летит.
С горы.
Мы до сих пор жаль, что не взлетело.
Все редактировать, может, совместно как-то.
Я с чем-то путаю.
Вэв это был мессенджер.
Нет, там не мессенджер.
Там какие-то ты тут мог виджеты вставлять, коллаборации какие-то были.
Основная идея, тем не менее, была это смесь мессенджера и почты в древовидном формате.
Дискуссии в древовидном формате, сложные комьюнити, чтобы строить и всякое такое.
И не взлетело совершенно, потому что стало понятно, что идея, безусловно, гениальная, но нормальный человек это понять не может.
А вот эта новая реинкарнация на три буквы, которые почты, хей, хай, как она называется, помните?
Хей.
Она ведь тоже косят под АМ с точки зрения почты, помните?
Ну, нет.
Ну, что нет?
Нет?
По-моему, да.
Слушайте, ну, в действительности, любой последний, ну, и Gmail чем-то там, так сказать, косят.
Просто интерфейс у нее чуть-чуть иначе выглядит.
Если вы посмотрите на очень большое количество всех клиентов, которые пишутся на базе Gmail, они же очень многие используют вот такие короткие мессенджерные интерфейсы.
И вот поэтому мы с Бобоком любим меймстрим, который не пытается прикидываться чем-то другим.
Которая, кстати, и поддерживает Apple Silicon.
Помню, знаете, оптимизирован.
Не, не знаю.
Но это было в ChangeLog где-то там неделю или две назад.
Ты, Бобук, с чуваком с этим общался, который за проектом стоит?
У меня с ним уже несколько общений было таких На уровне баг-репортов и уточнений Он реально читает все баг-репорты Он реально пытается понять Прямо вот как я Когда мне на гитхаб пишут К нему, наверное, больше пишут
Я не знаю, сколько ему пишут, но очень такой ответственный товарищ.
Пытается понять, насколько это важная фича, если ему самому сразу непонятно.
Рассказывает, что да, уже такой очень контактный товарищ.
Нормально ощущается.
Не зря я в его бете участвую.
И, наверное, мы с тобой потом заплатим за этот продукт, да?
Ну, ты расскажи потом, что как, конечно.
Я бы тоже с удовольствием заплатил, особенно если он переделает поведение подписи.
Потому что там есть два положения подписи, либо со стандартными двумя черточками, но при этом все письмо, на которое ты отвечаешь, попадает в тело, либо письмо остается ниже подписи, но тогда подпись без этих двух черточек.
Пусть они принт приделают, а ты про подпись.
Принт, положим, мне не очень надо.
Я вчера печатал жене билеты, они печатаются.
Он говорит, опаньки, я не умею такое пока делать, откройте в Gmail.
Ну, это WTF.
Слушайте, мне на самом деле в... Как он называется?
Маймстрим он называется.
Мне в меймстриме больше всего нравится одно.
Вот когда я его запускаю, а я по какой-то причине глупый, я не знаю почему, его периодически выгружаю из памяти.
Не знаю, как это получается.
Вас запускаешь, он говорит, ой, у тебя новый апдейт.
И вот я как-то так привык, знаешь, что... Ты пишешь новый апдейт, нужно скачать 167 мегабайт.
Или там 58 мегабайт.
Ты думаешь, ну ладно, что тут.
А тут такой новый апдейт, 2 мегабайта.
Новый апдейт, 6 мегабайт.
Ты думаешь...
Как будто в прошлое вернулся, да?
Апдейт 6 мегабайт.
Это же так на всякий случай много.
Это 8 дискет.
При этом ты говоришь, почему 720?
Это половина какой-то OS 2.
Твой апдейт.
Ну да.
Нет, очень-очень острый клей.
По-моему, 10 дискет было или 12.
Да, да, что-то такое.
Ну ладно.
Я, кстати, товарищи, продолжу интриги расследования.
А, между прочим, Гриша заявлял, что почта умерла.
И заявлял это ровно в той ссылке, которую вы можете найти в чатике.
Все так.
У меня почта используется исключительно для мест, в которых нужно официально что-то подтвердить.
Читай, бухгалтерия пишет.
И для прочтения нотификаций.
Я не знаю, как у вас, у меня вся почта превратилась вот в это.
Нет, у меня, кстати, есть какие-то общения в почте, причем даже полезные.
Да нормально, универсальный способ общения, такой динаминатор самый низкий.
У всех есть, со всеми можно связаться, не надо объяснять чуваку, куда и где зайти.
Очень полезная, универсальная, низкого уровня фиговина.
И очень асинг.
Бобок, ты разве не любишь асинг коммуникации?
Я очень люблю асинг.
Я настолько люблю асинг, что у меня тупо выключены нотификации в Телеграме, и я читаю там сообщения, когда захочу.
Вчера наш чувак в этих штанишках-то в коротких выдал.
Три часа ночи.
То есть для людей ночь, для меня это вечера три часа.
И тут он пишет сообщение.
Вместо того, чтобы написать мне напрямую он хотел, он пишет в чат такой.
У нас есть общая такая комната.
И когда я туда пишу, всех звенит.
Я смотрю, как все просыпаются, смотрят.
Слушай, подожди, а там же Slack, по идее, предупреждает.
У нас не Slack, у нас RocketChat.
Он не предупреждает.
Посылает.
Он предупреждает, что вообще-то... Если ты, например, пишешь с упоминанием ченнел, так, чтобы всем пришло сообщение, кто есть в этом канале, и пишет, ты знаешь, ты вот этим потревожишь такое-то количество народу.
Тебе точно надо так делать?
Ну, вот, видишь, здесь не пишет.
Потом сильно извинялся.
А у нас, наоборот, по дефолту будет, что это будет тихо, если это outside of working hours.
Но если тебе нужно, то тебе пишут, как сделать так, чтобы всех с ним сообщить.
В Slack тоже у тебя есть общая настройка для команды.
Например, после 10 вечера или после 8 вечера notifications off.
Ты можешь каждому конкретному пропихнуть сообщение, чтобы
Ну да, да, мне кажется, что по умолчанию хорошо, когда оно выключено, потому что редко это то, что люди хотят, а если это правда то, что они хотят, то можно второе написать сообщение.
Так что это опыт, ну разберись, может, у вас там настройки есть, ты просто не сделал людям благо.
Или по рукам дать, чтобы не писалось, вообще комната есть.
Ну, от тела промахнулся.
Он потом объяснял, что на самом деле он мне писал.
Он видел, что я в онлайне и хотел меня спросить.
А тут ко всем приходят, типа, о, у нас там такой-то файл не догрузился.
Никто, кроме меня, не понял даже, о чем он говорит.
Дядька Боб тут следующей нашей темы что-то выдал.
Леха, ты читал?
Ты же следишь за его творчеством?
Ну, практически уже не слежу.
Да и раньше я особо не следил.
Не, он, по-моему, написал, что, типа, Solid это круто для микросервиса, все используйте Solid, и ничего не устарело, и по-прежнему читайте мой блог, и покупайте мои тренинги.
А, окей.
Нормально.
И он еще и сертификаты небольшие раздает.
Он-то налево и направо их раздает.
Еще только там не раздает.
За это я, кстати, со многих конференций попер для того, что он раздает.
Но в этой статье он, видите, упоминает разные языки, показывает, что все, что он тут придумал, не только для краевого интерпрайза подходит, но и для языков полегче.
Ну, окей.
Он же, кстати, фанат Кложи.
Да?
Теперь он фанат?
Да, он топил там Лиспа, может быть, не конкретно Кложи.
По-моему, Кложи даже он писал, но про Лиспа он топит там много.
Мы говорим Лисп, подразумеваем Кложа.
Не-не, про кложу вот смотрите, нашел даже написано, почему кложу.
Окей.
Поскольку мы статьи этой не читали, ну, давайте делать ассолит.
Давайте делать ассолит.
Я видел, кстати, одно интервью, где требовали расшифровать.
Такие вопросы тоже бывают на интервью.
Они знаете.
Что такое L?
Не просто только расшифровать или прямо объяснить?
Нет.
А что это такое?
Дайте на каждую букву объяснение.
Вот так вот.
Примерно.
А ты в смысле, что все равно все знают, зачем спрашивать?
Или что все равно никто не расшифрует, зачем спрашивать?
Ну, это фиговый вопрос.
Что за вопрос такой?
Насколько часто тебе во время работы приходят
такое L там вот в этом?
Серьезно?
Очень популярный вопрос, Леш.
Где такой вопрос задают?
Мне кажется, да.
Ну, я не могу сказать по своему пути, я не так много хожу по собеседованию в последнее время, но если смотреть на всякие статьи, которые иногда пишут там народ, вот там вопросы, которые мы задаем, там еще что-то, или просто еще типа вот что спрашивали, там просто у людей народ спрашивает.
в целом на собеседованиях.
Типа что-то такое.
Интересно, что очень часто люди, когда говорят про Солид, чаще всего не читали книгу Клинкот.
И Солид это типа чья-то интерпретация принципов Солид.
А не то, что дядька Боб имел в виду.
Дядька Боб, надо признать, объясняет прямо плохо все это.
Ну, плохо.
Плохо оно у него получилось объяснить.
Остальные еще хуже, но у него тоже не фонтан.
Но он так мыслит глобально, да, он так все так обтекаемо, так издалека, так непросто все.
Ну, так видишь, у него действительно такая больше философская книга получилась.
Там вообще полкниги, он же в этой, да, про вселенную там рассуждают полкниги, как обычно.
Подожди, в Клинкод?
Ну, у него там, по-моему, в Клинкод или в каком-то переиздании.
В Клинкод, по-моему, нет, про вселенную.
Ну, может, я какую-то старую читала.
В Клинкод вообще она не очень большая.
Никакой, да.
У него типа вступление или что-то такое.
Но он же всегда вот эта его фишка, он всегда, не знаю, на многих презентациях, на своих выступлениях, он просто полчаса какую-то чушь говорит, просто как-то его пропускать, а потом реально там пять минут какого-то полезного разговора.
Ты сейчас описал практически любую мою презентацию.
Примерно полчаса разговариваешь какой-то ерунды, а потом такой хомана и ключевую мысль одну такую.
Все такие, вау, ну ладно, одна умная мысль есть.
Да нет, ну может быть, Бобок, мне кажется, тут как бы важно, насколько тебе было интересно слушать эти 30 минут ерунды.
То есть может быть интересная ерунда такая, развлекающая.
Слушайте, ну откуда вы знаете, что это ерунда?
Вы пробовали послушать вот только одну ключевую мысль, не слушая предыдущие 30 минут?
Нет же?
То есть вы же не можете доказать, что
это ерунда.
Она вас готовила плавно, поднимала ваше восприятие.
Да.
Готовила рецепторы 30 минут.
Ну, слушай, если бы ты не рассказывал про жизнь на других планетах, ты бы понял, как кодить правильно клин.
Мне запомнилась Клинкод как очень короткая, где говорят, что функции не должны быть больше трех строчек, по-моему.
Если у вас функция больше трех строчек, то быстренько, немедленно все отрефактерите, чтобы так было не больше трех строчек.
И как-то вот это, я помню, что это мне очень запомнилось.
Я об этом много думала.
И со страхом, что если эту книжку прочитал кто-то кроме меня, кто не видел никогда продакшн-код,
И вот так вот будет писать всегда, не понимая, что иногда четыре строчки это вообще нормально для функции, ничего плохого нет Наверняка же потом он выпускал, знаешь, поправки, вот эти раты книги, что там не три строчки, а три тысячи он имел в виду наверняка
Нет, он там показывает, как он зарефакторил код, где функция была неудачная.
Меня вообще расстроило, что это по строчке, а не про single responsibility, или не про какую-то идею, или какую-то там семантическую конструкцию.
Мы уже обсуждали его конкретный рефакторинг, который нам всем показался смехотворным.
Из этой книги как раз примеры.
Помните, какой он там наворотил бредятину, для того, чтобы в три строчки влезли.
По-моему, четыре строчки, Ксюша.
Мне кажется, три ты загибаешь.
Мне кажется, три.
Ну, давай я погуглю, чтобы проверить.
Я, по-моему, в шоке была.
А три же, получается, первая это сигнатура, там, фанкшн.
Не-не-не, наверное... Закрывающая.
Не-не-не, по-моему, все-таки, наверное, без вот сигнатуры и закрывающей.
Три типа строчки внутри.
Ладно, пока Ксюша еще... Потому что длинные будут строчки.
Ну да.
А нет, кстати, ты прав, четыре.
Как у тебя круто память работает.
Не больше, чем четыре линии.
Ну как?
Въелось.
Такое трудно забыть.
А у меня просто, видимо, как нормальный человек, число там 3, 7, знаешь, вот эти все.
У меня 3 запомнилось.
Ну, в общем, четыре все равно как-то недостаточно, мне кажется.
Ну, в смысле, не для каждого случая.
Бывает и одна.
Но одна, наверное, не очень хорошая идея.
Но бывает.
Это я видел презентацию такую, которая причем плюсиков набрала.
Комьюнити его любят.
Как правильно писать код на код?
Там советы были.
У него первый совет был такой.
«Бобок, напрягись».
«Напрягся».
Сейчас выдам.
Я весь напряжен прямо.
Первый совет такой.
Интерфейс никогда, никогда, никогда не должен иметь больше, чем один метод.
В смысле?
Ну, в смысле, вот так.
В смысле, как writer и reader, которые по одному методу, которые хорошие, удобные интерфейсы.
И идея в том, что в интерфейсе был один метод, это крутая идея, позволяет много разных гитек делать с этим интерфейсом.
Например, функциональный адаптер на него написать.
Однако от этого перейти к тому, что никогда больше одного, это смелый шаг.
Ну, это, знаешь, это... Ну, бывает, что человек рождается с какими-то интересными изменениями.
Например, у него, не знаю, шесть пальцев.
И он издает указ, согласно которому у людей всегда должно быть шесть пальцев.
И дальше крутишь, как хочешь.
Не, ну, в ГОЖе это удобно так все сделано.
То есть ты можешь это скомбинировать и все там.
Ну, типа шесть пальцев, но потом садишься и начинаешь печатать.
Реально удобнее.
Оно реально круто.
Однако не всякое...
бизнес, твоя концепция описывается одним методом интерфейса.
Ну, а если два?
Ну, два мне надо.
Вот у меня два метода связаны друг с другом, и нет никакой разумной необходимости разбить их на два разных интерфейса, потому что они везде парой ходят.
А ты разбей и отойди.
Ты можешь разбить, а потом объединить в другом интерфейсе.
Да, это будет очень разумно, конечно.
Прям весьма разумно.
Если нет ни одного способа, где только такое или только такое, то это крайне полезная штука.
А как же не вводить сущности сверх необходимого?
Другой принцип в ГО.
Это как раз будет та самая ненужная... Какая следующая тема у нас?
Ты про сущности или про следующую тему все-таки?
Про следующую тему, да.
А в...
В том ЕД, в Линуксе, который мы обсуждали в прошлый раз, нельзя, оказывается, поставить паприетарные драйверы.
То есть нельзя их слинковать с ЕД.
Ну, не совсем так.
Короче, история здесь такая.
Есть такой разработчик, которого зовут Хелвиг.
Господи, господи.
Кристоф, кажется, его зовут Хелвиг.
Он в свое время работал в Эмваре, потом перестал в ней работать.
Это был очень какой-то короткий промежуток премии.
Месяц, что ли.
И мне кажется, он до сих пор зол.
Может быть, я ошибаюсь, может, он не работал в Эмбаре, это старая какая-то история.
И он до сих пор, мне кажется, зол по этому поводу, поэтому он придумал очень важную штуку.
Вы, наверное, знаете, что вообще ядро Linux распространяется под лицензией GPL V2, под лицензией GPL как таковой.
которая на самом деле не подразумевает, что ты можешь воткнуть внутрь ядра какой-то не-GPL-ный кусок.
Лицензия не позволяет этого.
Что делали хитрые разработчики бинарных всяких пропиетарных драйверов?
Они писали тоненькую прослоечку, которая под GPL-V2,
которая на самом деле вызывала в бинарном блоке конкретные адреса, и таким образом с этим все и жило.
И вот, собственно говоря, Helwig подготовил набор патчей для ядра, которые, начиная с 5.9, находятся в ядре, которые делают так, что...
Но если сильно упрощать, короче, это система, которая заставляет наследовать флаги в модулях, которые импортируют другие модули.
И там происходит наследование флагов, как следствие подразумевается, что ты не имеешь никакого права делать вот такие прослойки, и у тебя не получается из нет-GPL модуля вызывать GPL-ные вызовы.
Вот как бы такая логика.
Немножко путано, но как есть, ладно, не очень важно.
Ну вот, а после этого пошла заваруха, связанная с драйверами, если не драйверами, с подсистемой нет GPU.
Я не знаю, вы знаете, мы обсуждали когда-нибудь нет GPU?
Жень, ты знаешь что-нибудь про нет GPU?
Нет.
Короче...
Там ребята из NVIDIA и Facebook вместе сделали такую систему, которая при необходимости позволяет пробросить часть блоки данных из сетевой подсистемы непосредственно в GPU, минуя по большому счету обработку внутри ядра.
да типа ребята из фейсбука попытались эту историю просто протащить протаскивали не по моим силами виде и не очень помню эту историю но в результате там кто-то из основных мантейнеров ядра сказал что очень классно но у вас будут шансы протащить подобные изменить подобный драйвер в его ядро только в ситуации если вы подпишете с юристом ваш почтит
типа шутка такая была с нотариусом, не с юристом.
И вокруг этого закрутилась большая история, которая свелась к тому, что сейчас NVIDIA везде пишет, ребят, пожалуйста, временно не обновляйтесь на ядро 5.9, мы пока не знаем, как с ним работать, но мы что-нибудь придумаем.
Пока непонятно, что они придумают.
Да, у меня тоже интересует, а что же они такого придумать могут?
Договориться?
Договориться, может быть.
Ну, может быть, они еще одну прослоечку придумают.
Она будет вызывать GPL-модуль, а тот уже не совсем GPL.
Если верить Бобуку, то никакие прослоечки уже не помогут.
Но здесь действительно пока непонятно.
Я не понимаю, что они могут сделать такое.
Но вообще выглядит по описанию, как будто они специально хотели задавить, так сказать, проприетарные драйвера NVIDIA.
Там все хитрее.
Они хотят сделать так, чтобы те модули, которые экспортируют из себя экспорт символ GPL, то есть конкретные указания, что, ребят, я GPL модуль.
Чтобы авторы этих модулей имели полное право сказать, что бинарным модулем с нами работать нельзя.
В смысле, пропиетарным модулем с нами работать нельзя.
Я сейчас говорю бинарным, потому что на самом деле тут не в лицензии дело в реальности, а вообще тут есть три или четыре компании всего, которые на самом деле такой ерундой страдают.
В первую очередь, конечно, компания «Новития», которая очень тщательно закрывает свои драйвера от всех.
А на практике это что означает?
То есть это ведь драйвер NVIDIA нужен не только для того, чтобы карточку умело на экран показывать, там, все 4К, но и для всяких ваших вот этих глупостей с NVIDIA.
Ну да, зачем, собственно говоря, и нужно было у меня GPU, в смысле, чтобы через дымооблав пробрасывать данные сети в карточку и, ну, понятно, для обучения гонять в первую очередь.
То есть всем плохо станет теперь?
Слушай, там есть обходные маневры, просто это обходные маневры заставят NVIDIA отдать сильно больше всего в open source.
Там ведь речь не идет о том, чтобы запретить вообще бинарные модули, а просто сделать так, что если ты используешь подсистемы, которые JBL, и в которых авторы явно выразили, что они хотят, чтобы им использовалось только JBL.
то тебе придется написать тоже JPL-ный модуль.
И просто NVIDIA придется сильно увеличить свой JPL-ный модуль.
Не отпугнут они NVIDIA, она скажет, ну, фиг с вами, будем тебе только DVD писать.
и потеряют примерно половину своей капитализации, да?
Ты сейчас про это?
Не знаю.
Слушай, а они могут, не знаю, вот, например, дистрибутивы какие-то взять и выпилить этот патч?
Например, не знаю, Ubuntu скажет, да нам наплевать на ваши волны против NVIDIA.
Могут, чисто теоретически.
Ну, чисто, чтобы, например, поддерживать NVIDIA, например.
А что, это ядро уже пролезло во все дистрибутивы?
Ну, нет еще, но сейчас это довольно быстро происходит.
Конечно, они могут же, наверное, запросто поддерживать.
Особенно если там будут такие минимальные изменения, типа выпилить такие жесткие ограничения.
На самом деле пострадавших, как я считаю, двое от этой истории.
Это NVIDIA, которая пострадала, потому что у нее огромные драйвера.
И VMWare, на которую ополчились внезапно большая часть разработчиков ядра по разным причинам.
Ну, потому что VMWare в последнее время ведут себя как корпорация в плохом смысле этого слова.
Короче, мне кажется, что вообще есть много разных решений для этой проблемы, повторюсь еще раз.
Можно просто отказаться от использования, там, NetGPU и прочих таких фокусов, потому что без них же мы как-то жили до этого, и было норма.
Можно делать просто масштабные патч-сеты, которые одновременно выпиливают этот кусок из ядра.
Типа такой патч на ядро, который выкидывает большую часть этих проверок и впиливает нужный тебе кусок.
Я не уверен, что это не будет нарушать GPL, честно скажу.
Но тем не менее.
Окей, ну что, там, Грей, есть еще что-то хорошее?
Там дальше вопрос к тебе.
Как ты пришел к жизни такой?
И, в общем, как ты пришел к работе ночью?
Что потом любой написавший тебе будет всех остальных.
Как устраивана коммуникация с коллегами?
Это ведь из серии, когда вы перестали пить шампанское по утрам.
Ну, я не пришел к работе ночью.
Работа ночью предполагает, что я днем, что ли, не работаю?
Или как?
Ну, в общем, наверное, да.
Нет, ну подожди, ты встаешь, наверное, не так рано, как некоторые другие люди, которые не работают ночью.
Ну, понимаешь, разница между этими... То, что я встаю в 10.30, у меня рабочий день официально начинается в 10.30, я на рабочем месте.
Оно далеко от работы ночью, согласись.
Ну, я работаю допоздна, это да, но называть это работой ночью... Работа ночью, это когда я просыпаюсь, не знаю, в 8 вечера и работаю до 8 утра.
Это была бы работа ночью.
Я так не делаю.
Нет.
Слушай, интересный вопрос.
Как устраиваете встречи с заказчиками?
Ну, наверное, в календаре, там, приглашения.
Нет, ну, наверное, тут кто-то, видимо, хочет работать прям совсем ночью.
Ну, то есть, например, да, вот как у Мпутонбе с 8 вечера до 8 утра.
Тут, наверное, сложновато с заказчиком встречаться, потому что не каждый заказчик будет готов.
Или даже не с 8 вечера, а с 10 вечера до 8 утра.
Не каждый заказчик будет готов в 10 вечера повстречаться.
Слушай, если у тебя есть хоть какие-нибудь внешние контакты или вообще-то если ты не в безвоздушном пространстве живешь, нормальная практика это жить вместе с трафиком.
Она по-разному бывает.
Нет, но бывает работа в разных часовых поясах.
Я не знаю, как вы работали.
У меня был опыт, я работала с командой в совсем другом часовом поясе, и есть свои такие проблемки, что делать.
Главное, чтобы все готовы были к этому нормально относиться.
Если у тебя, условно, вся команда, например, твоя, сидит в Сингапуре, а ты, соответственно, в Калифорнии, ну, значит, обе стороны идут куда-то навстречу и находят какое-то общее во имя.
Ну, вот.
Да, вот встреча с заказчиками, на той встрече, где надо меня, заказчики знают, раньше 10.30 не назначать.
Очень просто решается проблема.
Ну, не заказчики, наверное, знают, а твои коллеги, наверное, знают.
Думаешь, каждый заказчик знает, что бутоны не встают до 9.30?
И те заказчики, которым интересно, мнение которых нам интересно, они тоже знают.
Ну, не знаю.
Вас просят перестать рекомендовать GitFlow.
Это не нас.
Это название статьи, которую мы обсуждали в свое время.
Пожалуй, вас пять уже обсуждали.
Окей.
Ну, тогда вон хорошая последняя новость про то, что ее сегодня везде не обсуждают, на самом деле.
Продолжение этой новости.
Там аппарат приземлился на астероид, сгоеб себе немножко грунта.
Оказалось, что сгоеб...
в пять раз больше, чем надо было.
Он у него весь не поместился.
И, в общем, в итоге как-то они там закрыли.
У него просто дверь отсека не закрывалась.
Жадный какой аппарат.
Им надо лопатку поменьше приделать.
Ну, в общем, короче, какое-то количество они его, скажется, сбросили, вот, они, по-моему, сегодня боялись, что он сбросит все в итоге, ну, там, все выдует, так сказать, в процессе.
Ну, в общем, по-моему, как-то решили проблему, закрыли таки.
Не, а самое главное, они там что-то нашли на этом астероиде?
Какую-то инопланетную жизнь, что-нибудь там?
Не, подожди, он забрал образец грунта и должен привезти.
И вот тогда мы узнаем.
И тогда, когда пройдет анализ, да.
Готовьтесь.
Ну что, на этой оптимистической анонсе мы и да?
Ну, наверное.
Мы да.
Всем спасибо, что пришли, был полный состав, и у нас здесь должен старая новая реклама.
Пока.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean App Platform, новой платформы для построения современных облачных приложений.
С App Platform вы можете быстро и легко строить, запускать и масштабировать как приложения, так и статические веб-сайты.
Просто укажите свой GitHub-репозиторий, и App Platform позаботится об остальном.
Благодаря тому, что мы используем нашу собственную инфраструктуру, стоимость такого решения будет значительно ниже.
App Platform построена поверх DigitalOcean Kubernetes, что позволит вам мигрировать свои приложения, полностью контролируя инфраструктуру, в том числе используя мощный API.