Добрый день.
11 сентября 2021 года.
Подкаст выходного дня сбился, как приговаривать.
Радио ИТ, выпуск 771.
Чего еще надо сказать?
Да все, да?
Это не просто 771, это первый выпуск, который он сказал не "доброго времени суток".
Наконец-то, господи, это произошло.
Мы переучили его, мы рассказали, что по-русски так говорить неправильно.
Срочно включаем рекламу, чтобы у него закрепилось.
Всего 15 лет.
Поехали.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean Managed MongoDB, нового сервиса, полностью управляемой базы данных как сервис.
С помощью Managed MongoDB вы можете больше сосредоточиться на создании масштабируемых высокопроизводительных приложений и меньше на обслуживании базы данных.
Просто переложите управление MongoDB на DigitalOcean и позвольте нам взять на себя инициализацию, управление, масштабирование, обновление, резервное копирование и безопасность ваших кластеров.
Услуга создана совместно с MongoDB Incorporated.
Начните работу прямо сейчас по адресу do.co/radiot-mongo
Надо сказать, что я тем немного нанес, но тут неожиданно люди принесли.
Какой-то чувак в каком-то блогноте написал статью, на которой другой чувак в каком-то странном телеграм-канальчике сослался.
Слушай, ну то, что второй чувак цитирует первого чувака, этому и привыкли.
Ну ты что, он попадет в эти новости?
Конечно.
Думаешь, Гаиша тоже удивлен?
Конечно, прекрасное какое-то опыление.
Ты не представляешь, как?
Вкусовщина, кумовщина и третья еще есть.
Непотизм.
Вот оно.
Я тебе как непоту сразу... Мэнсплейник.
Подождите, это был мэнсплейник, так что... Мэнмену может, понимаешь?
Женщин еще нету.
Да, мэнмену глаз не выколет.
И широко сидеть с раскрытыми ногами два мужика могут рядом.
Ты не путай вот наше население.
Ты что-то считаешь, что один мужик другому замасплейнить не может?
Нет, конечно.
Может, конечно.
Но это как я тебя начну всякими националистическими терминами обзывать.
И шо?
Я скажу таки, Женя, давайте не пригоях.
Чего прищурились, скажешь?
Я уже упоминал в Пэй-шоу, что я ближе всех.
У нас вообще удивительный сегодня выпуск.
Во-первых, ближе всех, как мы выяснили, к земле обетованной сегодня, конечно же, Грей, а внезапно ближе всех к Родине Матушки, в смысле к России, сегодня внезапно Леша, который сегодня отсутствует в шоу, но мы знаем, что он находится где-то в середине самого красивого города на земле города Москвы.
Он находится в Питере, а багаж у него в Амстердаме.
Ты читай чатик-то.
Я читаю чатик, ты просто перебил мою любимую шутку о том, что он находится в центре Москвы, там недалеко, по Ленинградке вот едешь немножко, как бы там МКАД пересекаешь и все, и сразу же там вот находится он.
Как только пробки закончились.
Не, они не закончились, ты что, зачем ты так?
Ты давно не был в Питере.
Ну, мы наших слушателей первым делом, конечно, с Новым годом поздравляем.
Какой у нас?
Пять тысяч чего?
Сколько?
Какой у вас?
Грэй, ты там ближе всех, пойди проверь.
Ты думаешь, мне виднее?
Расскажи, да, там в Википедии у тебя под пальцами.
В общем, ну точно не 2021, прости господи, а настоящий там, от начального момента, от нулевого момента.
И у нас, да, по поводу вот этого нулевого момента, вот этот шум, который вы подняли вместе с Бобуком по результатам Эпика против Эппла, мне показался, мягко говоря, прежде времени.
Да нет, Жек, почему?
Мы же подняли шум только по тому поводу, что закончился некоторый сегмент судебного разбирательства, а именно суд этой конкретной инстанции принес свой вердикт.
Будет еще апелляция, как бы повышение статуса, в смысле переход в следующие суды.
Да, выход на федеральный уровень.
Конечно, от этих компаний чего угодно можно ожидать.
Сейчас кто-нибудь из них подаст еще в суд по защите прав человека, по делам человека.
Не, ну туда они далеко дойдут.
Но вообще-то можно же подавать в суд не только в одном штате Калифорнии.
Надо с какого-то начинать, ты же понимаешь.
Обе компании калифорнийские, почему бы нет?
Кто не понимает, о чем мы говорим, речь идет о том, что закончился сегмент суда, который я последние пару лет называю «бэтл-рояль», потому что, ладно, последний год.
Это суд между Epic Games, компанией, которая выпускает игру Fortnite, и компанией Apple, которая выпускает какие-то мобильные телефоны, ну и вот всякую эту ерунду.
И суд был достаточно масштабный, мне кажется, это самое большое судебное разбирательство со времен разбирательства Oracle-Google, по крайней мере, на текущий момент.
Ты имеешь в виду объем первичного разбирательства?
Потому что так-то они до Верховного Суда дошли и ушли, а этим еще идти и идти.
Не-не, я про общий масштаб, так сказать, захода.
Обратите внимание, это суд удовлетворил просьбу компании ЭПИК разбирать все в ускоренном режиме.
Все так, все происходит очень быстро.
И надо сказать, что пока... Это зависит от твоей позиции.
В том смысле, что если ты на стороне Эпик, то ты такой, ура, Эпик победил.
Если ты на стороне Эпла, то, господи, о чем вы говорите?
По 9 из 10 пунктов суд принял сторону Эпла.
Но на самом деле, для тех, кто не понимает, о чем идет речь, Эпик изначально давили на очень простую штуку.
что Apple задолбали требовать от всех, кто находится в App Store, не позволять своим собственным пользователям платить, минуя App Store.
Это была главная претензия Эпика.
Это была самая практическая претензия Эпика, и причем наполовину она все-таки отклонена судом.
Дело в том, что Эпик подавал эти 10 обвинений в нарушениях различных законов, в том числе федерального антимонопольного законодательства, которое известно как Шерман Сакт.
И части законодательства штата Калифорния.
И вот только по одному закону, по одному пункту обвинения, то есть по одному закону, по-моему, как называется, unfair competition law в Калифорнии,
Вот только по нему решение принято, что да, такие Apple... Там, слушай, там такая интересная... Apple не нарушает, Apple начинает нарушать зарождающееся нарушение закона.
Ну, это такая юридическая формулировка, которая означает, что Apple требуется внести изменения в свои практики, но он не будет оштрафован за то, что так действовал раньше.
То есть оно для этого такое нужно.
При этом Epic Games уже пострадали, им выписали уже штрафчик.
Нет, это не штраф.
Apple должна получить свои 30% со всех платежей, которые Epic заработал, обходя In-Apple Chase в своем приложении.
Когда они дернули за переключатель и начали всем показывать «покупайте у нас дешевле».
Ну, надо сказать при этом, что я тут нахожусь на стороне Epic, в смысле, не во всем, но в некоторых аспектах этого дела.
И я как раз, даже я при этом согласен, что Epic, безусловно, надо было сейчас заставить выплатить эти деньги, потому что, ну, типа, если ты уж подписал договор, то ты уж будь добр его соблюдать.
Если ты хочешь там что-то против, так ты открыто иди в суд и потом добивайся уже как бы разрешения проблемы.
У меня, серьезно говоря, нет пони в этом забеге и собачки в этой гонке.
Но со стороны человека, которому абсолютно пополам, кто там кого и куда нагинает, мне кажется, это скорее успех Apple, чем успех Эпика.
Я бы не сказал, что тут какая-то победа Эпика такая эпичная.
Ты понимаешь, что тут на самом деле происходит?
Это значит, что сейчас, начиная с текущего момента, если бы у Эпика был по-прежнему аккаунт в Apple Store, в смысле в App Store, то Эпик мог бы сейчас, начиная с текущего момента, спокойно продавать свои внутренние товары, минуя Apple Store.
Это, конечно, победа.
Это такая победа, странная победа.
Нет приказа впустить их обратно, например.
Все правильно, называется первая победа.
И более того, нет приказа, нет обязательства всем остальным разрешить встраивать.
То есть от Apple требуется прекратить политику, требовать молчать, потому что разработчикам же сейчас нельзя даже рассказывать своим пользователям, что ребята...
а вы через Apple пасете на 30% дороже, например.
То есть нельзя даже информировать о наличии этой комиссии своих пользователей.
Поэтому это уже другой вопрос.
Значит, нельзя, не получится вот сейчас, например, встроить альтернативную систему, потому что суд пока выдал, в дополнение к полному решению, суд выдал отдельное постоянное предписание.
Apple в течение 90...
должно прекратить практику за поэта, разработчикам, информировать своих пользователей о наличии, во-первых, составе комиссии, во-вторых, о наличии альтернативных способов оплаты.
Они имеют право поставить ссылку.
Они при этом не могут, скорее всего, не смогут устраивать некий свой SDK с платежной системой.
С платежной системой.
Там, на самом деле, довольно все тонко.
Да, они смогут.
Батрикс, Линкс и так далее написано, да?
Да, там все очень тонко написано.
То есть непонятно, на самом деле, к какому решению подталкивает суд.
Суд просто сказал, что вообще-то все можно.
Встроить свою платежную систему на самом-то деле тоже можно.
Просто ее, скорее всего, нужно будет пробрасывать через web.
Вот и все.
Угу.
То есть следующим действием, на самом деле, Apple должны запретить из своего браузера за что бы то ни было платить, минуя Apple Pay, и тогда будет вообще красота.
Ну ладно, если кто-то считает победой, ну замечательно, что победа.
Я читал мнение, что, например, Apple выиграла битву, но проиграла войну, потому что сейчас компания вполне станет консервативно делать вот только так и не обращать внимания на то, что, в общем, что-то меняется вокруг и как-то надо все-таки соответствовать этому, чуть-чуть изменить свою политику.
Почему им надо менять свою политику?
Из-за того, что не хочет компания платить им мзду, я бы на их месте не стал менять политику и соответствовать.
Я не знаю, чему соответствовать.
Значит так, пиши.
Дать Эплу мзды.
Я понимаю, да.
Они мзду не берут.
Им дешево, обидно.
Да-да-да.
Шутка старая, но тем не менее.
Слушайте, ну давайте с другой стороны зайдем.
Как бы хрен с ним, с Эпиком.
Эпик-то, конечно, проиграл по большей части.
Пока, по крайней мере.
Но в общем-то, как бы, в общем разработчики выиграли.
В частности, вот прямо сейчас Spotify выиграл.
Нужно же понимать, что то решение, которое перед этим Apple выкатило на тему того, что для Reader's Application будет сделано исключение, оно как бы, ну, просто упредило решение суда калифорнийского всего на пару недель.
Кстати, суд отказался рассматривать, они специально, в решении суда написано специально, что речь идет о рынке и о платежах внутренних игр, то есть и на проще есть, но не о subscription services.
То есть это как-то они вот тоже пытаются отделить, и, видимо, это в какой-то мере учитывает вот эти последние действия плат.
Потому что, ну, вот эти все readers applications, это же в основном подписка.
Дело в том, что, в принципе, по общему подходу, и технический, и технический, подписка и, как это сказать, и одноразовые покупки, это все-таки разные процессы для пользователя, для бизнеса, для чего угодно.
Они и с банковской точки зрения совершенно разные.
Ну, то есть, как ни крути, суд, в общем, прав в этой ситуации.
Давайте не будем мешать мух с котлетами, будем по отдельности разбираться в этих историях.
У меня есть, я тут с другой стороны знаком с системой калифорнийского судопроизводства, и мне кажется, что когда это дело дойдет до, это называется, по-моему, окружной суд по-русски, такой, который...
Это и есть окружной суд.
Это был уже окружной суд?
Это Nine Circuit.
Окей, когда дойдет дело до Верховного суда Калифорнии, в котором такие решения принимаются, о которых просто вообще подумать раньше было нельзя.
Ну, там в свое время наших судей насажали.
Мне не видится, что это решение там сильно продержится.
Тут наверняка Apple уже будет продвигать это дальше, оспаривать это дальше.
Нет, зачем?
Apple, скорее всего, не будет это оспаривать.
От них и так все требуют вот этих альтернативных ссылок, поэтому Южная Корея требует.
Плевать нам на Южную Корею.
Южная Корея где?
Кто такая Южная Корея?
Я вообще не уверен, что она существует.
Тут же самое мясо, тут местный рынок.
Нам его интересно окучивать.
Короче, я пытаюсь сказать, что, возможно, это не усидит в суде следующей инстанции.
А если до Верховного суда дойдет, так я титановый зуб не дам, но костяной дам.
А других у тебя нет.
Костяной могу дать.
За то, что не подтвердят.
Но в действительности большой вопрос, как все-таки подавать, скорее всего, на апелляцию будет первым Epic.
И там дело в том, что интересно, потому что суд сам себе, так сказать, не согласился ни с одной стороны относительно определения, что является рынком.
И кто на нем какое положение занимает.
Потому что Epic требовал в качестве рынка осматривать рынок iOS-приложений, а Apple требовала осматривать в качестве рынка рынок всех игровых устройств.
Тут есть еще один звоночек.
Когда суд дает такое решение, которое отложено по времени, но для чего нет особо технических причин, ну, они не велели Apple встроить другую платежную систему, они велели Apple не мешать, по сути, правильно?
То есть теоретически это можно было бы сказать с завтрашнего дня «не мешайте».
А они дают такую паузу.
Паузу обычно такие суды дают для того, чтобы дать время оппонентам, несогласным, оспорить это решение.
Конечно.
Понятно, что решение будет, ну, точнее, нет, вот это решение, бывает ли, так сказать, кто-то будет сильно оспаривать?
Я думаю, что Apple будет оспаривать.
Будет бороться за ссылки и кнопки, и вот это вот все.
В смысле детализация того, как это можно сделать.
Конечно, конечно.
Вот, а, собственно, Эпик, скорее всего, будет подавать, тем более, что суд, определив то, как бы, там же мне что понравилось, несколько пунктов обвинения отклонены не потому, что они, вот, как бы, ну, не соответствуют действительности,
А потому что Epic построил свою версию рынка, относительно которой Apple выступает манипулистом.
И поскольку суд с ним не согласился, то автоматически, ну, как бы, там несколько пунктов есть, по которым было отмечено, что, ну, а Epic ничего не доказал.
В этом смысле, поскольку поддерживался своей моделью.
Потому что суд-то выбрал в качестве рынка, который соответствует вот этой всей монополии, это рынок платежей в мобильных играх.
Чего, в общем, не придерживались ни первые, ни вторые.
И вот в итоге будет интересно посмотреть, учтет ли Epic это и будет ли он оспаивать определение рынка, или он пойдет, так сказать, доказывать, что даже на этом рынке 55%, как высчитал суд, является монопольной позицией.
Тут в суд подали недавно, раз мы про судей, опять же, в Калифорнийский суд подали на компанию моего мальчика, и они этот суд позорно проиграли.
Ну, не тоже проиграли, в общем, выплатили пострадавшим, пострадавшей, выплатили все, чего она хотела в досудебном порядке.
Вы не поверите, на что был наезд.
А наезд был на то, что они, как работодатель, очень редко говорили своим работникам, что по закону им положено раз в 4 часа брать 15-минутный отдых.
Они говорили это всего два раза в день, но это было недостаточно для того, чтобы работник понял, что так оно на самом деле.
И что вот это можно.
Поэтому работник не знал, что можно.
То есть он знал, что можно, но до конца не верил.
Вот этого бреда вполне хватило, чтобы получить, по-моему, 90 тысяч.
Бывает же.
Да повезло же кому-то годовую зарплату.
Слушай, а по факту, на самом деле, тут же получилось примерно так же, потому что единственное, за что, так сказать, вынесено решение в пользу Эпика, это то, что компании недостаточно, ну, то есть, Apple не позволяла полностью информировать пользователей.
При том, что ровно эта же позиция вот по всему этому, по федеральным законам, не оказалась нарушением законодательства.
Ну, Калифорния у них свое.
Пойдем на следующую тему, которую я предлагаю Бобуку передать, поскольку я слышал, ты как-то к Яндексу относился в свое время.
Подожди, а Грей?
А Грей, он так был этот самый, по тарелочкам, как обычно.
Директором?
Директором по тарелочкам, но от этого же не делается, ему настоящим директором по технологиям или еще почему-то.
по тарелочкам.
А история этой... Он тоже не по технологиям, он их по их размазыванию.
Вот же паттл, а. Вот этот дидос, атака и вот это все, это код зубной бобоку ближе, чем игры.
Слушайте, а в часике же наверняка есть желающие, может быть, есть желающие защитить некротики, а?
Некротики?
В смысле, мы сейчас же не защитим, ты не переживай.
Какую версию Раутерос будешь защищать?
Ту, которая была до 2018 года.
Только у нас ты ссылку, мне кажется, не очень удачную дал.
В том смысле, что там есть огромный официальный отчет от Яндекса.
Есть, я поменял.
Потому что там гораздо более полный рассказ.
В общем, история такая.
Историю разобрали чуваки из Куратор Лабс вместе с Яндексом.
И там действительно прошел довольно большой, в том смысле, что довольно массивный DDoS.
И все по этому поводу попереживали.
Он большой по...
Знаете как, он большой не по количеству трафика, а по количеству запросов в секунду.
Ну, то есть, типа, это как бы 20 миллионов РПС, это прям нормально так.
Это прям из тех, которые мы знаем, перед этим у Cloudflare было на 11 миллионов РПС.
Тоже, казалось бы, цифра не очень большая, но, тем не менее, она сказалась предыдущим рекордом.
Вот сейчас это такая... 21.
Что 21?
Миллион.
А, ну какая разница, господи, 20-21.
Ну извините, мы так различаем 17-20.
Ну просто скажем честно, 21-20 разница есть.
21,8 вообще-то, вот.
Короче, довольно много запросов в секунду обращений.
Когда стали разбирать, выяснили, что, изначально говорили, что это сетевое оборудование одной прибалтийской компании.
Ну вообще мы все с самого начала понимали, что это микротики.
И это такой ботнет, который использует pipeline для DDoS.
И он довольно масштабный, в том смысле, что это несколько сотен тысяч устройств.
При этом, как именно ботнет проникает на эти машины, на эти устройства, на роутеры от микротик, пока непонятно.
Тут, видите, в чем прикол вообще так с роутеров?
В том, что роутер в среднем стоит на довольно широком канале, и люди про это как-то не думают, а это тоже важная штука.
То есть все вот эти, знаете, истории про атаки с камер, еще откуда-то, это, в общем-то, мелочи на фоне того, что может позволить себе даже одна железка под управлением приличной операционной системы, торчащей, сидящей прямо на канале где-нибудь там на гигабите.
Да и на 100 мегабитах.
Приличная-приличная железка, сидящая на гигабите, она может, как правило, гигабит через себя прогнать.
Это прям нефиговый канал.
А подожди, это микротики, про которые было известно, что у них чего-то упало как раз в это время.
Слушай, там такая история, у них, они просто продолбали домен, это никак не связано, говорят, что, я уверен, что это никак не связано, у них там есть этот самый клауд, помнишь, да, такая штука, которая клауд.
Клауд DNS у них есть.
Да-да-да, и как бы там продолбали домен, ничего страшного не произошло, конечно, это просто, ну, как бы такое неприятное сообщение про то, как компании, в компании Mikrotik всерьез подходят к подобным вещам.
Подожди, подожди, я читал, что это не центр управления доменами у них потерялся, как Грэй говорит, а типа контрольная панель удаленная, и люди не могли зайти и страдали.
Нет, нет, нет, там речь шла о Cloud DNS, то есть это такой аналог Dynamic DNS для серверов, ну, для роутеров на базе микротика.
То есть у них нет типа Unify-овского управления из клауда?
По-моему, нету.
В смысле, у них вообще же клауда в этом смысле нет, они же для этого используют, ну, типа... Я видел, что жаловались люди, у которых на клауд DNS, то есть у которых, которые используют некий там Dynamic DNS для того, чтобы быть доступными по какому-то доменному имени снаружи.
Кстати, в тему.
Вообще, существуют сейчас какие-то динамики DNS, которые не были полнейшим отстоем?
Раньше, во времена моей молодости, DynDNS был прямо красава.
Пока они этот сервис то ли не закрыли, то ли не платили.
А зачем ты его используешь?
Я его уже сто лет не использую.
Но зачем мне понадобилось бы сейчас это сделать?
Я после последних 15 лет на статическом IP сижу.
Если у вас действительно есть такая проблема, и вам по какой-то причине зачем-то нужно динамический DNS...
Вы используете любого приличного DNS-провайда, в смысле, компанию, которая хостит DNS, регистрируете динамический, в смысле, одну запись, как динамический DNS и управляете им сами.
Ну, ты это расскажешь для гиков, и наверняка на GitHub есть такие проекты.
Ну, конечно.
Меня интересует, почему сервисы такие все померли.
Ведь сервис-то, ну, немудреный, прямо скажем.
Ну, немудреный, очень простой, сделать его очень просто.
То есть, типа, это элементарная совершенно штука, да.
Но овсяне находятся в состоянии полнейшего пазара.
Ну, ладно, возвращаемся к Атаке-то.
Да, собственно, все, там глобально больше нечего рассказывать.
Типа, атака с прицелом на генерацию огромного количества запросов, всего несколько сот тысяч устройств в ботнете, и по многим признакам считается, что на всех устройствах, на всех микротиках включен, видимо, уже самим ботнетом «Сокс Прокси».
Все как бы.
А дальше, ну что, нужно понимать, что бороться с такой, ну, если вы когда-нибудь боролись с DDoS, вы знаете, бороться с такой атакой очень просто, как только вы видите избыток запросов с одного IP, вы его блокируете, и все.
Типа 100 тысяч IPшников заблокировать, как нечего делать.
То есть это слишком простая задача.
Если бы это был все-таки классический DDoS с миллионов машин, это было бы гораздо страшнее.
Здесь пока вот так.
С другой стороны, нужно понимать, что пока этот ботнет не погашен.
При этом, больше того, я читал форум микротиков, которые говорят, мы не знаем, как это произошло.
Мы не знаем, какие узлы действительно под бот нет, мы вообще глобально ничего не знаем, но вы на всякий случай там вообще вот все ваши машины-то обновляйте, не забывайте.
И, с одной стороны, это как бы правда, а с другой стороны, те, кто с микротиками давно, те знают, что, во-первых, у микротиков не бывает автоапдейта.
Ну, просто фактически у них нет такого понятия, как автоапдейт.
Это с одной стороны.
А с другой стороны, апдейты слишком часто, ну, то есть, если бы идеально апдейтиться каждый раз, как только выходит новая версия, это через раз, ну, как в русскую рулетку играть.
Ты, короче, обновился, а он у тебя в перманентный ребут ушел, и все, короче.
Так везде бывает.
Или обновил конфиг.
Нет же, так не везде бывает.
У меня на Synology прям апдейты автоматом наливаются, например.
Да-да-да, но у меня на Synology... OPPO VRT на самом деле так не делает.
У меня на Synology после обновления половина сломалась, а на Unify я накатываю апдейты только после того, как они отстоятся, и народное население на себе их попробует.
А пока, так сказать, поучаствуешь в дедосе.
Ничего страшного.
А по поводу участия в дедосе и блокирования этих IP-адресов.
То есть вы наказали 200 тысяч ни в чем не повинных.
Во-первых, не мы.
А во-вторых, кстати говоря, в этой статье написано, что кукокасовый режим блокировки IP не ушли.
Просто бороться в случае с куратором и Яндекса сильно проще, потому что эти компании много лет борются с дедосами, знают, что делать.
Если вам сложнее, ну, просто режьте по айпишникам, ничего страшного не произойдет.
Вообще, честно скажу, что я бы на вашем месте, если вы всерьез про это рассуждаете, как только такой трафик приходит, реально бы блокировал.
То есть, ну, я не вижу причины, почему так не делать.
Ну, правильно, вы же не Яндекс, правильно?
Яндексу надо всем, ну, как они пишут в статье, им надо доставлять всем.
А у меня вопрос, а как не стать второй стороной в этом путу, если сейчас не накатывают апдейты?
Вот он же может дедосить кого-то.
Как можно узнать, дедосю ли я кого-то?
Потрогать роутер Грейтс или...
Не, ну вообще можно посмотреть просто в отчет по трафику.
Да.
Смотри в отчет по трафику и все.
Если DDoS не такой хитрый, что он настолько там хитро атакует, что он не учитывает трафик.
Это тот же самый раунд.
Нет, это же на самом деле на уровне приложения все...
Ну да, но я говорю про хитрый, который сможет обойти все эти метрики.
То есть теоретически вы можете кого-то атаковать, а ваши счетчики будут показывать, что активность на уровне обычной.
Теоретически.
Я не знаю, есть ли такие хитрые атаки на раутеры, но могу себе такое представить.
Можно, знаешь, по косвенным всяким признакам сделать вывод, что, во-первых, исходя из того, что как бы никто не спуфит IP-адреса и ничего такого не делает, видимо, оно действительно работает на пользовательском уровне, в смысле, оно как бы не имеет доступа к управлению реально ничем.
То есть это, скорее всего, ботнет, который проникает через какой-то, короче, через какой-то из протоколов прямо в аккаунт какого-то конкретного пользователя, ну, например, не знаю, конкретно SoxProxy, да?
И оттуда уже начинает фигачить.
Вот как бы и все.
При этом, повторюсь еще раз, пока никто ничего не сказал.
Обычно в такой ситуации, знаете, когда раскрывают информацию про ботнет такого масштаба, обычно говорят, ну, короче, мы все поняли, мы решили, что... Полученные биткоины мы отдадим на благотворительность.
Типа того, да.
Мы перехватим управление ботнетом, и все будет хорошо.
В данной ситуации никто ничего перехватить пока не может, потому что никто ничего толком не знает.
Строго говоря, пока ни одной даже машины под управлением нет, а я так понимаю, пока не исследовано.
Вот что интересно.
Тут ваш это проверили, посканировали интернет, проверили на... А что за 5678?
Quateradar.
И нашли, что есть 328 тысяч активных хостов, которые с определенной вероятностью уязвимы микротеке.
Куратор радар это TCP, это статус для соответствующего сервиса фактически.
Все они просто посканили этот порт по миру, условно.
Окей, то есть то, что этот порт открытый, со слов авторов какой-то намек?
Не то, что диагноз, но намек?
Нет, это просто такой паттерн такой.
Если у тебя открыты эти два порта, то, наверное, что-то не так.
Возможно, что-то не так.
Хорошая идея, мальчики, девочки, время от времени из самого себя сканить в тех мест, которые тебя после этого пожизненно заблокируют, и смотреть, что у вас открыто.
Полезно это знать.
И еще хорошим вот эти, как они называются, медовые, скажи по-русски, Бобок, медовые... Ханипот.
Как это?
Горшочек с медом.
Это приманка.
С медом тоже хорошее дело ставить.
Можно много интересного найти по поводу того, кто ломится и какие паттерны там наблюдаются.
Ксения, слушай, ты почему так поздно?
Простите, я бы сказал, что... Что такое вообще?
Ты понимаешь, я ведь держался, пока ты пришла, не рассказывал никому, но я расскажу, хотя уже в чатике догадались.
Я в начале недели дал им загадку, догадайтесь, как мой мальчик нашу Ксюшу называет.
В разговоре.
Нет, нет.
Ну, близко.
Он пришел ко мне и говорит, я ему рассказал, что там у нас 15 лет, у нас 15 лет же было, да, юбилей?
Да, мне кажется, да.
15 лет, он типа поздравил, мы с ним по этому поводу даже, ну, мы с ним и так бы выпили, но тут по этому поводу выпили, хотя не педагогично, Ксюша, не делай так со своими детьми.
Так тут очень непедагогично.
По-моему, нормальный уже возраст.
У тебя уже мальчик, уже не это.
Ты так говоришь, как будто он в садик у тебя ходит, и ты с ним там бурбон, дринкл.
Не бурбон, а скотч.
Ну что это?
Бурбон.
Так вот.
И он начал расспрашивать про подкаст.
Говорит, ну как там, говорит, Бобок все еще в подкасте.
Представляешь, Бобок на тебя помнит.
Ну, почему нет?
Он сто лет уже не слышал.
Я говорю, да.
Бобука невозможно забыть, понимаешь?
Он говорит, а что, и Грей, что ли, тоже до сих пор там?
Я говорю, и Грей до сих пор там.
Он говорит, а... Ну, говорит, фимейл, ты тоже с вами?
Нет, ну...
Строго говоря, уже было много разных девушек, поэтому это можно как такой женский персонаж в подкасте, да, я не обижаюсь.
Я подозреваю, что это его цисгендерное и сексистское образование использовало, фемейл, понимаешь ли, его.
У нас даже не только теперь, у нас есть фимейл, еще есть Леша, вообще как бы не идентифицируемый человек.
Про Лешу он даже и не знает.
Когда он слушал подкаст, никаких Леш еще в природе не было.
А фимейлы, видимо, уже были.
Даже, наверное, вот эта конкретная фимейл уже была.
Думаешь, он... Ну, я не знаю, сколько лет назад он бросил.
Я уже тут точно давно.
Мне кажется, лет 8, может быть.
Я вот не помню, либо 8, либо 9.
Ну, в общем, так давно, что уже лучше не думать, что я в это время уже IT интересовалась.
Лучше оставаться всегда.
Я уже не сойду за 18-летнюю, правильно?
Потому что в 10 лет я не могла к вам прийти.
К нам в любом возрасте приходят, нормально.
По поводу девочек, которые приходят, звонок.
Сижу я работаю вчера, звонок в телефон.
Смотрю, значит, девочка моего мальчика звонит.
Она обычно не звонит в течение рабочего дня.
Видимо, какая-то катастрофа.
Снимаю телефон, там такой голос, вы бы слышали.
Все пропало, гипс снимает, клиент уезжает, улетает.
Да, я догадаюсь.
Уничтожила файл в локальной копии гитар?
Хуже.
Говорит мне, Амазон прислал письмо.
Что за письмо?
Письмо прислал, что наш главный сервер убился.
Убился об стену.
Я говорю, так, спокойнее.
С этого момента подробнее зачитывай письмо.
Зачитывает письмо, а это вот это типичное письмо счастья Амазона.
Из-за того, что мы поняли degradation, hardware, мы решили ваш сервис грохнуть.
А эти письма такие, их надо до конца дочитывать.
Там в конце в принципе сказано, что мол...
Это не смертельно.
Ну, то есть, как правило, после того, как ты остановишь инстанцию, поднимешь его, он запустится на новом железе.
Там гипервизор его где-то запустит.
Но, по сути, у тебя зависший компьютер.
Говорит, что делать, что делать.
А это у них, чтобы вы понимали, компьютер, который размером...
По-моему, самый большой инстанс, который там только есть.
На нем вот эта идиотская Tableau бежит.
О, боже мой.
И заодно еще сайт их бежит, и заодно еще какая-то там база данных их бежит.
Ну, их, по сути... И все не забэкаплено, я же правильно понимаю, да?
Есть бэкапы для снапшота дисков, это я научил делать.
Но это же Tableau, там же выйти, знаешь, неправильно выйдешь, потом не войдешь.
Слушай, да нет, если Tableau заснапшотен в правильный момент времени, то он потом поднимется.
Но успокоила я ее.
Говорю, войти-выйти, скорее всего, все поднимется.
Вошли-вышли, все поднялось.
Начала она меня спрашивать, как же быть?
Как эту проблему концептуально решать?
Я говорю, да, как концептуально.
Ваш табло, говорю, наверняка мультинот режим поддерживает.
Делаем high availability, все дела.
Посмотрели, и действительно, есть три нода, можно ее поднять.
Но, говорит, нет, наше начальство на это не согласится, потому что такие инциденты слишком редко происходят.
Ну, окей, говорю, если хотите жить под страхом, все потерять, можно и не делать.
Можно и не делать высокодоступную систему.
Ну да, имейте в виду, я ей вот это объяснял, и ее начальство потом объяснял, специально со мной связали, что облако это не признак того, что ваш компьютер не упадет.
Он так же упадет, как и ваш, который в подвале падает.
Я не знаю, с такой же вероятностью, с меньшей или большей.
По-моему, даже с большей вероятностью.
У меня в облаке чаще ломается, чем у меня чего-то в подвале ломается.
Когда-нибудь оно сломается.
Если у вас всего три компьютера, то можно, как моя дочь в законе, целый год без этого порожить.
Но лично у меня, я не знаю, как у тебя, Бобок, если у тебя большая инфраструктура, у меня приходят такие письма счастья не реже, чем раз в неделю.
Да нет, чаще, что ты так, господи.
Это просто традиционный поминальник от Амазона.
Чувак, кажется, у тебя там, короче, все ресурсы выжираются, а у нас тут виртуалочки, поэтому давай-ка переедь ты на более высокую версию, а пока мы твою железку положили.
Это просто штатная история.
Ну, такого, чтобы такое мне приходило из Амазона, мне никогда не было.
Но то, что у вас там деградация, и надо перенести, и от этого у меня специально стоит автоматическое рекавери, там, правило, чтобы в этом случае оно само поднималось, мне просто лень это руками делать.
Это дело абсолютно обычно, и к этому надо быть готовым, и без этого никак.
Мало того, у меня однажды поднятый такой инстанс оказался пустым.
Вот это был вообще сюрприз-сюрприз.
То есть вообще голый, понимаешь?
Диск голый, не форматированный, без операционной системы.
Все оказалось голое.
Такого же размера, как было, но голое.
Что-то там у них глюкнуло.
А сервер-то голый.
Галичком стоит.
Это был один из тех, которые у меня в основном все стейтлесс.
И налить его за нам было фигня вопрос.
Ну да, я с ними по этому поводу... Просто все железки стейтлесс.
И больше того, когда они мне такое пишут, я обычно эту конкретную ноду и не переподнимаю больше.
Почему не переподнять?
Это вообще ничего не значит.
А зачем?
Поднимется в другом месте.
Стоп-старт сделать займет 2 минуты.
Это если ты интерфейсом это делаешь.
Почему интерфейсом?
Я интерфейсом не делаю.
У меня все командной строкой это делается.
Окей, в смысле, я к тому, что ты прям руками это делаешь, вызываешь что-то.
У меня просто скрипт есть, который, как только какую-то ноду опустили, поднимает просто новую и все.
Ну, вот эта рекавери, о котором я говорю, которая часть продвинутого мониторинга Амазона уже несколько лет, она сама это умеет делать.
Она умеет сама остановить, сама запустить рекавери сделать.
Так что такие действия уже... Раньше, да, раньше действительно руками приходилось.
Сейчас не надо.
Давайте посмотрим... То есть скрипт Бобука уже не нужен?
То есть ты имеешь в виду, что AWS, там можно где-то галочку поставить, и она будет рекавери делать сама?
Ну да.
Будет сама рекавери делать именно на события, когда у тебя... У них там есть две основных метрики бесплатных.
Которые обе про доступность.
Когда такое происходит, обе эти метрики в ноль уходят.
И на ноль можно заточить recovery action и все.
Это кликами делается.
Совсем ума не надо.
Совсем-совсем просто.
Ксения, я хотел бы у тебя спросить.
Как жизнь-то молодая?
Как она вообще все?
Как сама?
А вы уже Apple обсудили?
У меня есть.
У меня мальчиков хватает.
Спасибо.
Apple против Epic обсудили, а другого Apple больше не обсуждали.
А у нас есть еще Apple?
Так нет, как вы так быстро?
Я думала, что вы час будете про это разговаривать.
Думаю, в ряду вы еще не договорите.
Ну ладно, если все сказали, так все сказали.
Ты так сказал, что тебе мальчиков хватает, как будто тебе срочно нужны девочки еще.
Нет, мне настолько хватает бабок мальчиков, что уже нет.
Хватит мне пока что.
А тебе бабок мальчиков не хватает?
Девочкам сейчас обидно стало.
Мы своих можем свести.
Ты знаешь как, я же учился в театральном институте, поэтому мне что мальчики, что девочки, это же известное дело.
В общем, без разницы, конечно.
У вас там через одного такие, что ли?
почему-то через одного почти все.
А я думал, так только в балете.
А нет.
Оказывается, и в театральном тоже.
Ксения, не хотела бы ты о чем-нибудь нам поведать?
Раз у тебя все в порядке.
И с девочками напряженка, с мальчиками перебор.
Да, все хорошо, давайте что-нибудь поведаю.
Ну, я-то разбиралась, конечно, в темах, которые вы прям быстро обсудили.
Давайте тогда обсудим тему, в которой я не особо разбиралась.
Хотя вообще, вы уже обсудили ошибки, которые я сделал в AWS?
Я только начала ее читать, поэтому мне интересно, что вы про это думаете.
Мы не обсудили, но мы готовы дать тебе слово.
Давай ее.
Давайте полное название прочитаем.
Ошибки, которые сделал в AWS разработчик на PHP.
Ну, а какая разница?
Разработчики на PHP тоже люди.
Ну, просто впервые мы что-то обсуждаем с сайта laravelnews.com.
Слушай, ну я пока... По-моему, там не про PHP, да.
То, что я читала там, начало, там вообще PHP ни разу не упоминалось.
То есть вначале он говорит, что...
В общем, первое – это то, что нужно обращать внимание на CPU кредиты.
Умпутун, надо обращать внимание или не надо?
Ну, надо иметь в виду, что они бывают.
Но я по большому счету забил.
Забил в том смысле, что действительно, он там ниже пишет, что все новые Т3 и Т4, по-моему, и Т2 тоже, они по умолчанию сейчас... Их можно так включить, что по умолчанию они все были с unlimited кредитом.
Мне дешевле вот так сделать, чем следить, съел он там кредит, не съел.
Да кому это надо, вот это все?
Не, ну может быть это какая-то экономия, если ты уже там экономишь на спичках, то можно разворачиваться.
Следующее, он говорит, что надо использовать дешевые сервера.
Ну то есть смотри, что такое там T3, а не T1, правильно?
Ну чувак, тоже как-то не до конца он.
Он говорит о том, что он шарахался от AMD инстансов.
Да-да, он не до конца Zen понимает.
Во-первых, AMD Instance, они не такие, как Intel Instance по разным параметрам.
Тут их можно, конечно, сравнить, не совсем одно и то же.
Но про дешевизну, ну, чувачина, ну, ты буковку A не с той стороны нашел.
Вот ты найди вот те настоящие A, которые с ARM.
Вот там же, которые они, по-моему... А там буква G. Которая с G, да, с...
Как он называется?
Гравитон.
Т4Г.
А, ну да, гравитон.
С гравитоном, который.
Вот на них смотри, вот там будет экономия, вот там ты.
Ну да, может, ПХП как-то плохо на армии работает, я не знаю.
Хотя ПХП, на мой взгляд, что-что, а это должно работать на армии нормально.
ПХП все-таки.
Чувствуете, как Женя к ним пренебрежительно?
ПХП.
Ну, я с ним был знаком, таки, Бобу, когда ты под стол ходил пешком, а я еще в России был.
Как ты думаешь, его там называли?
Подожди, подожди.
Слушай, подожди, подожди.
То есть ты был с ним знаком раньше, чем его изобрели?
Ну, получается.
Еще пользовался тем, которым был еще... Получается так, получается.
...форм-температур?
Нет, когда я приехал в Израиль, ПХП уже был прямо вовсю.
С какого он года вообще в продакшене?
94-го.
Да.
Но это PHP-FI который.
А PHP-TI, ну, не знаю, по-моему, где-то 98-го, нет?
Ну, в 95-м, когда я взял своего приятеля на работу к нам в израильскую компанию, и тогда как раз речь шла, на чем же программировать, он гордо сказал, что есть такая гениальная штука.
Я не знал, что такое бывает.
Нет, слушайте, вру, потому что в 95-м году была выпущена первая версия, а в 97-м PHP 3.
Вот, в 95-м году он принес нам PHP.
Рассказал, что эта штука гениальна.
Но он до этого писал на... Ну, как FoxPro, только еще до него, который был.
Дебейс.
Да, на дебейсе был.
Все это писал на дебейсах.
А это по сравнению с дебейсами, это вообще космос какой-то.
Да нет, D-Base шикарная совершенно штука была, что-то так.
Что-то у меня такое ощущение, где D-Base, где PHP.
Не-не, ну в смысле, это просто в разных лигах штуки, потому что D-Base же супер шикарная, развесистая херня, которая прямо умеет все, а PHP, ну это же просто PHP.
Ну там же, он же тогда был форм-интерпретер, действительно.
Подожди, подожди.
Штука для формы.
То есть ты не в курсе, что на D-Base и веб-приложения делали?
Я в курсе, я поэтому и говорю, что можно было все делать.
Ну вот, какая альтернатива.
По-моему, у нас на DBS тогда писали.
Он не зря против DBS.
Ну, я уже туманно помню эту историю, но с тех пор PHP, да, я с ним познакомился.
Так вот, PHP, дешевые сервера, да, дешевые это, которые на Army будут, и они будут реально дешевле.
Смотрите на них, хотя, имейте в виду, не все там работает так прямо, как вам может показаться.
И таинственные какие-то баги могут возникнуть
В тех местах, тот же MySQL, я не знаю, насколько он одинаково работает на ARM.
Вот в Mongo работает, как выяснилось, не так.
Какая-то версия.
А что с Монгой происходит?
Она падает или что?
Она не запускается.
С определенной конфигурацией, которая абсолютно легально, законно и нет никакой причины упасть, и которая мне именно вот эта конфигурация нужна, я на армии пятую версию запустить не смог, четвертую смог, пятую не смог.
Поэтому сижу как последний нищеброд на четвертой.
Интересно, у них какие-то оптимизации, что ли, в Монге сделаны?
Пятая версия просто свежая, видимо, пока никто на это... Я подозреваю, армы не настолько популярны, особенно как сервера баз данных.
Нет, ну это, конечно, просто интересно, что там, ну, то есть вот они там сделали оптимизации под процессоры, поэтому оно не запускается или что?
Нет, я думаю, какая-то несовместимость где-то с чем-то, какое-то альпайное для Arma, где-то как-то не так, что-то вот в эту сторону, просто не протестировали, поскольку никому оно сто лет не надо.
Окей, следующее.
Там много информации про то, что нельзя игнорировать IO per second.
И он там дает разные идеи, какие можно волюмы использовать и какие метрики надо смотреть.
Ты сильно заморачиваешься на это?
Смотри свой Q, глубину своей очереди и Burst Balance.
Ксюша, вот тут я перед этим говорил про ПХП, а тут все одинаково говорят иопсы.
Не знаю, как у вас.
Вы за иопсами смотрите?
Иопсами.
Ну, не смотреть за иопсами, это, конечно... Это иопсами должны девопсы.
В Америке, по-моему, не говорят IOPS, да?
Нет, IOPS говорят.
IOPS... Оно вещь весьма важная.
Это на уровне того, когда у тебя вдруг приложение начинает мистически медленно работать.
При этом ты не можешь понять, а, собственно, почему.
Ну, вот трафика у тебя дофига, там, все у тебя дофига, и как-то процессор не занят, а все медленно.
Это важнейшая вещь, и в свое время, пока были только GP2 виды волюмов, у них же был динамический IOPS, и в зависимости от размера диска,
Начальный его уровень был выше и выше, пусть меня там поправят, при 6 терабайтах он достигал максимума, может при 9, не помню.
Немного терабайта и он до максимума, или даже 3 терабайта.
И у меня были сервера, у которых было дешевле просто купить большой диск, чем покупать Dedicated, у них можно купить и Dedicated IOPs.
Это важнейшая вещь.
У GP3, конечно, и поменяло.
Поменяло все это дело, поскольку в GP3 теперь можно оторвать IPS от размера и можно поставить себе сколько хочешь, ну, за деньги, естественно.
Но, по-любому, это дешевле, чем покупать раньше было Dedicated в единицы.
Супер важная штука.
Если у вас относительно нагруженное приложение, то суперважная штука.
И, на удивление, быстро в это можно упереться.
Вы бы упирался в IPS?
Конечно.
В смысле, тысячу раз, как говорится.
В смысле, что это вообще просто типичная совершенно история, когда ты создаешь что-то там, типа, импутатор нагруженный, прям легко можно упереться.
Точно, точно, точно.
Так что смотрите, и мониторинги важны, и вот эта очередь, это когда вы обращаетесь в саппорт их и говорите, что-то у меня все медленно, первым делом, куда они пойдут вам носом тыкать, это вот эти самые графики, которые и про очередь, и про активность, и про процент использования, и про это все.
Четко так.
Это у них, знаешь, как в обычном саппорте у тебя спрашивают, а вы пробовали выключить и включить, а в саппорте этом самом начинают спрашивать про EOPS.
Подождите, а почему они не сервят эту информацию?
Ну, то есть они могли бы как-то, не знаю, тоже письмо тебе прислать, ты уперся в лимиты, все медленно, и ты знаешь уже.
Они тебе прямо графики рисуют про это.
Просто надо поднять одно место и посмотреть.
Ну вот именно, тебе надо искать.
Ты можешь не знать.
То есть ты пошел в саппорт, они потратили на тебя деньги.
А могли бы, например, если такая частая история, если ты уперся, то уже не может быть быстро.
Я наверняка уверен, что у них и в каком-нибудь факе это написано где-то.
И в глаза оно бросается.
Ну, первый раз, ну, согласись, какая-то фигня, кажется.
Какие IPS?
Ну, чего?
Кого это интересует?
Пока ты не поймешь, что такие, да, важные, такие, да, интересуют, второй раз уже спрашивать это не будешь.
Будешь знать, где смотреть.
Мне кажется, смотря на что они делают, если они хотят сделать платформу как можно проще, то тогда по идее хорошо бы им тебя как-то нотифицировать.
Если они хотят вырастить свою среду профессионалов, то да, это лучше, чтобы графики.
Там же не один график, там этих графиков, я думаю, много, правильно?
Не только же IOP.
Ну, сотни, если ты хотел сказать, так это будет даже недобор.
Там много графиков, много метрик, и можно за многими смотреть, но все ведь так не упростишь.
Невозможно тебе посылать имейл о том, что у тебя слишком высокий CPU.
Ну, конечно, можно так настроить, чтобы оно тебе посылало, но мало ли, вдруг так и задумано.
У меня такая числодробилка, которая пиками LA там под 60.
Ну, это нормально.
Если у тебя 64 ядра.
Мне кажется, что CPU изается иногда пиками, это одно.
А то, что у тебя I.O.
пиками, тоже может быть нормально.
Но если у тебя какое-то время уже просто пик, и он не заканчивается... Нет, я понимаю, наверное, там можно все настроить.
Просто, опять же, это требует более глубокого понимания.
Да, есть такое слово девопс.
Все девы должны это понимать, а иначе они не настоящие опсы.
Конечно, да.
А если ты скорпион, то ты все равно должен хоть немножко понимать.
Не обязательно девой быть для этого.
Кстати, Ксюша, а ты скажи мне, ты когда-нибудь смотрела на свифтовые средства для написания серверной части, в смысле боевых бэкэндов?
Я просто тут в очередной раз начал посмотреть на этот вопрос и обнаружил алхимию.
Ты видела?
Нет, расскажи, что это такое.
О, сейчас я тебе покажу, сейчас я в чатик ведущих кину, чтобы ты долго не искала.
Напоминаю для тех, кто не знает, у нас есть чатик Радио Ти, в который можно всегда прийти.
Радио минус Ти чат называется в Телеграме.
Там куча народу, все, в общем, довольно нормальные.
Это такой, знаешь, как это полноценный бэкэндовый фреймворк, включая ORM, включая готовые средства для формирования HTML и всякое такое.
И он прям нормальный, вот что удивительно.
Я тут поставил несколько тестов.
Прямо нормально.
Чтобы вы понимали масштаб трагедии, главный недостаток это то, что Swift базово синхронный, и для того, чтобы делать асинхронные всякие штуки, например, очереди создавать, там редис внутри, который используется, как вы понимаете, не как редис, а для того, чтобы тупо очередь хранить.
Но в целом, это прямо, вот открой, посмотри на Hello World, он прям такой, знаешь, как в стиле Экспресса, наверное, Нодовского.
Или там в стиле Синатры Рубевской.
Прям такой гладенький, спокойный, если тебе надо написать какой-нибудь Hello World или вообще-то бот для Телеграма, вот просто то, что надо.
И так чистенько-чистенько все, прям, я не знаю, я прям удовольствие получил.
Посмотрите.
Вау.
Интересно, будет ли это популярно?
Что-то мне кажется, что... Слушай, ну оно как?
Оно будет популярно среди тех людей, которым нужно... Очень узкого числа людей, да.
Конечно.
К своему приложению для iOS написать маленький кусочек чего-нибудь.
Знаешь, вот это вот.
Типа маленький сервер написать для чего-нибудь.
Вот это вот оно.
То есть, типа, просто, все, короче, все очень просто и удобно.
Прям максимально.
Какова вероятность, что если ты написал, там, iOS-приложение и все, ты вот реально больше никакого языка не знаешь и не можешь, там, не знаю, какой-то сервер.
Смотри, тут же вопрос ведь не в знаниях даже, а в том, что, типа, тебе не хочется, чтобы у тебя голова переключалась.
Или просто потому, что это красиво.
Приключения на Python это не их дело.
Какова вероятность того, что чуваки, которые писали фронтенд когда-то на джаваскрипте, внезапно вдруг решили, что хотим и на сервере тоже на джаваскрипте писать.
А вот как бы нода же таким образом появилась.
Ну, такая же логика.
Нет, мне как раз кажется, что есть такое прям понятное количество людей, которые знают только JavaScript.
Просто, ну, потому что, ну, согласись.
А почему ты не считаешь, что есть какое-то количество людей, которые знают только Swift?
Не знаю, мне кажется, как-то... Мне кажется, вообще iOS-приложение это не такое место, где прям с чего люди начинают.
Вот еще пока, может быть, там лет через пять можно будет знать только Swift.
Но пока, если ты пишешь на Swift, ты, скорее всего, тебе все равно приходится чуть-чуть там Objective-C когда-то что-то.
И, ну, если это прям целое хорошее приложение написал, то даже, наверное, не чуть-чуть, а прям что-то понимать в этом.
Ты хочешь сказать, что невозможно написать приложение с помощью только Swift?
Да.
Можно, можно.
В смысле, возможно, просто у тебя там иногда... Я говорю, что у тебя там иногда ножки-рубки торчать будут.
Это у тебя иногда там, так сказать, есть желание.
Знаешь, как раньше на очень старых машинах ты писал все в бейсике, а подгружал при этом программы на ассемблее.
Не-не, Грей, я тебя сейчас... Нет, подожди.
Аттракцион, конечно, еще тут.
Грей учит Ксюшу, как кайос-приложение надо писать.
Да, но я тебе, Грей, расскажу, вот как они пишутся сейчас.
Вот если мы пойдем в большие компании сейчас, там Google, Apple, Facebook, там вообще все еще пишется на Objective-C.
И не только, вот в Apple я точно знаю, все у них там на Objective-C, там на Swift пишут кусочек маленький.
Ну, то есть мы видим, они каждый год на WDC перечисляют, сколько и какие приложения были написаны на Swift.
И
Ну, как бы, перечисления, да, долгие, может, там, пять уже штучек появляется.
Но ты представь, сколько у них всего, и сколько они всего пишут каждый год, и вот они все это на Objective-C пишут.
Поэтому, ну, на Swift пишут много людей, но это что-то простое.
А если тебе нужно написать полное приложение, и если это не игрушка, например, на каком-нибудь Unity или что-нибудь, отдельный движок, то тогда тебе все равно приходится иногда куда-то залезать, понимаешь, и...
Подожди, это ошибка выживших.
Ты хочешь, давай так, ты хочешь, готова сказать, что на свифте невозможно написать полное приложение?
Не готовая.
А вот полное.
Ну, понимаешь, тут вопрос, что полное.
Я не готова сказать, потому что полное, можно Hello World, вот оно полное.
Нет, я не то имею в виду.
Я понимаю просто, что тебя, как знающую Objective-C и писавшую до Swift, память подсказывает, ручки помнят, как написать проще.
Но почему это означает, что на Swift невозможно написать полноценное приложение?
Да нет, ты же не правильно говоришь.
Слушай, ну, я тебе, давай даже скажу, вот SwiftUI, да, там, по-моему, CollectionU только в последнее, там, нормальное появилось.
До этого коллекции было не так просто нормально делать.
То есть, это была не полная поддержка.
А коллекция, ну, блин, прости, но это очень частая штука в приложениях, ну, согласись.
И то есть, у тебя там не было еще совсем недавно ресайклинга.
Обычно ты поддерживаешь, ну, хотя бы пару версий назад.
То есть, текущий iOS и пару версий назад.
И то есть, ну...
На Swift, вот сейчас, вот если сегодня сяду я, все-таки, ну, как бы, может быть, сегодня уже возможно, но еще год назад точно не было возможно.
То есть большинство приложений, которые сейчас в App Store, они не полностью Swift, они там какая-то, ну, может быть, даже 90% Swift, но кое-где тебе нужно какие-то API юзать, которых нет в Swift, например.
У тебя какой-то хедер, который там Objective-C.
Разговор ваш, Ксения, мне больше всего напоминает сцену из незабвенного видео «Эксперт», где его просят всего три перпендикулярных линии.
Ну, это же не семь.
Всего три нарисовать.
Ну, что за проблема?
Ну, чтобы были все строго перпендикулярные.
Все красные, а одно из них бесцветное.
И в форме котенка.
Короче, я хочу сказать, что большие приложения на свифте написать можно, но есть важный момент, что тогда тебе придется самоограничиваться в том, что ты используешь в приложении.
То есть ты типа сидишь и говоришь, вот, короче, базовые анимации работают нормально, норм, все, короче, ничего сложного придумывать не буду.
А вот здесь мне нужен круглый календарь.
Нет, круглого календаря не будет, все, пофигу, короче.
Я не знаю, как это сделать на свифте, до свидания.
Ну подожди, вот самоограничиваться.
Либо коллекшн влю, либо ты не поддерживаешь две версии iOS.
То есть ты, например, можешь... Смотри, вот даже так, если ты ограничиваешься текущей версией iOS, то да, нормально, я думаю, прям вообще ок.
я надеюсь что обычно же много приложений которые уже не поддерживают айос младше 14 прям куча приложений уже есть так и есть что типа когда ты большую как большой компании работаешь ты себе позволить этого не можешь а у них это ты делаешь нету требований пройдет такое приложение review если она поддерживает конечно почему не покажет
Нет, пройдет, тут нет никаких проблем, просто это, мне кажется, странно, потому что все-таки, ну, даже если ты совсем маленькая компания, ну, хотя бы одну назад, ну, сейчас, да, окей, там, 14-15, просто, как бы, это обычно урезает.
Все-таки люди обновляются не в первый день, когда выходит новый iOS, а все-таки им требуется какое-то время, там, полгода, год, ну, то есть там какая-то некая кривая по обновлению.
В начале пик это такие early adopters, которые еще бы это установили, а потом, да, потом просадка.
А мы в четверг собираемся, кстати?
Ну, я не знаю пока.
В четверг ты?
По-моему, в шестнадцатый.
Тринадцатого же, нет?
По-моему, шестнадцатого.
Нет, подожди, почему тринадцатого?
Короче, по-моему, только среда.
По-моему, четырнадцатого, ребята.
То есть, вторник, как обычно.
А, ну да.
Что, действительно, четырнадцатого?
А я почему-то запомнил шестнадцатого.
А, шестнадцатого у меня мотоциклетные курсы начинаются.
О, я тебя поздравляю.
Короче, четырнадцатого.
А во вторник собираемся?
Как обычно.
А куда мы едем?
Как обычно, в 8 вечера.
Я постараюсь, да.
У кого-то в 8 вечера, а у кого-то время митингов основных.
Посмотрим, я постараюсь.
Ну что, мы добили тему, взгляд ПХПшника на Амазон.
Там какие-то метрики еще в конце.
Метрик to watch.
Там метрик много.
И вообще, я бы советовал с метриками конкретно разобраться.
Там есть, конечно, всякая фигня.
Вы, кстати, простите, у нас в чате-то видели же прекрасную картинку про параллельные непересекающиеся линии.
Три перпендикулярных линии и одна в форме котенка.
Это старая история, она хорошая, в смысле про то, что вообще-то любой приличный дизайнер должен искать хорошее решение, а не просто звездеть.
И там рисовал это, очевидно, дизайнер, который не понимает математическое определение слова «перпендикулярные».
И всякое такое.
Но ничего, по крайней мере, у человека креативный ум, что сказать.
Слушай, какая разница, если тот, кто говорит перпендикулярно, может, тоже не понимает этого значения.
Главное, дизайнеру, чтобы на той стороне понравилось, правильно?
Я и говорю, главное при этом, я уверен, что это решение бы заказчиков устроило.
Там же есть даже линия в форме котенка, что вы хотели?
И не одна.
Нет, одна.
Одна красная в форме котенка.
А, это да.
Пойдем дальше на темы, на темы, на темы, на темы.
И к чему мы придем в результате?
А, у нас есть Майкрософт, который красава.
У нас есть Майкрософт.
Который что-то там выплывало и от этого все умирало.
Кто знает детали?
Ты директор по Microsoft.
Сегодня я директор по Microsoft, да?
Зарплату что-то давно не платили.
Сам назвался директором.
Я?
Нет, я не назывался.
Я не читал эту новость, прости, пожалуйста.
У них выплывала реклама Microsoft Team Integration Windows 11.
Отчего падал Windows 11?
Нет, нет.
Ну да, в смысле, короче, это такая история про Windows 11.
Он же не вышел толком еще.
Это инсайдерский билд.
Так что там был такой забавный баг, который показывал действительно рекламу Microsoft продукта, что приводило к полной невозможности использовать продукт, использовать саму Windows.
Ну, как бы такое бывает, что сказать.
А сам факт, что в продукте, который операционная система, вылазит какая-то реклама, это уже нормально считается?
Это же ведь не реклама.
Что это?
У тебя в телефоне появляются подсказки, типа, посмотрите, как вы сможете использовать следующую версию iOS?
Это называется онбординг.
Это когда чем-то пользуешься, и вдруг тебе говорят, ой, слушай, а еще у нас есть Microsoft Teams, давай зафигачь, короче, в чате будешь с семьей разговаривать.
По-моему, это реклама называется.
Я не знаю, каким словом вы хотите его назвать.
Ну, хорошо, внутренняя реклама.
Почему внутренняя?
Реклама своих продуктов.
Это такая же фигня, как когда ты запускаешь новую версию iOS, она тебе говорит, слушай, мы тут тебе новых фич накатили.
Вот такая, вот такая, вот такая.
Это же тоже реклама.
В свое время было скандалище, скандальное.
Просто стены сотрясались, когда Unify начал показывать тем, у кого нет, кто запускает контроллер, и у него нет UDM или UDM Pro.
Вместо того, что там они дэшборд показывали по умолчанию, начали показывать по умолчанию картинку, где говорят, ну, чувак, если ты купишь UDM Pro, тогда у тебя мы тут такое покажем, такое вообще.
Я ее ни разу не видел, потому что я на UDM Pro уже тогда был.
Это реклама.
Такая же внутренняя реклама, как реклама Teams.
Во-первых, это, видимо, все-таки по формату чуть-чуть другое сообщение.
А во-вторых, все-таки предполагается, что ты должен купить то, что тебе предлагают.
А Teams же бесплатен, тем более для собственного использования.
Ну, конечно.
Они хотят тебе навязать Teams исключительно из-за Робин Гудовских соображений, чтобы у тебя счастливо все было.
Да нет, ну если ты не платишь за продукт, значит и товар, мы же знаем, как оно бывает Да не, ну в смысле, Teams же такая штука-то, у него как бы полно ограничений, сначала ты влазишь в Teams по локоть, привыкаешь к нему, а потом тебе говорят, а, слушай, тут у тебя, короче, в семье 11 человек, а мы только до 10 работаем, за 11 давай плати, за всех причем Ну, значит, замануха такая, если ты не товар, значит, тебя пытаются состричь деньги в будущем
В общем, дело понятно.
Я считаю это возмутительным фактом, что операционная система даже свои внутренние рекламы показывает.
Мы обсуждаем тот факт, что она падает при этом.
Но то, что она падает, это как раз простительно.
Это как раз нормально.
Программисты, они тоже люди и тоже делают баги.
Мы знаем.
По-моему, только они их и делают.
Справедливо.
Грубо, но справедливо.
Мы только их и делаем.
Потому что кто не делает, в отличие от Грея, который Ксюшу может научить, как на свифте все программировать, тем, конечно, багом мне не достать.
Багом до них.
Если только они начнут подгружать бейсинг.
Ксения, скажи, когда твоя операционная система падает от всплывающего окошка рекламы, это вон из профессии или всего лишь половину отдела надо выгонять?
У меня, я не знаю, как у Ксюши, но у меня бета iOS падать может даже без рекламы.
Так что как бы тут такое дело.
Слушай, ты помнишь iOS 7?
Вот iOS 7 была прекрасна, вот это было прямо мощно.
А то, что сейчас уже вообще, просто я не знаю, те, кто iOS 7 не пробовал, я просто там помню, что она падала на всем.
То есть ты так ее берешь, открываешь, а она падает.
И как бы все что угодно ты мог там.
Там анимашки такие, и во время анимашки она всегда падает.
Я особенно помню, там появился спотлайт, если вы помните, в смысле подушка с поиском наверху нормальная.
И жест же такой появился, ты стягиваешь экран вниз, а там спотлайт.
Так вот, я людям приходил и говорил, прикиньте, смотрите, на новой операционке есть жест перезагрузить телефон.
Хобана, свайпаешь сверху вниз, телефон перезагружается.
Так удобно вообще.
У меня тоже на этот баг был, это было прекрасно.
Причем как-то не всех было.
На каком-то запросе Safari падало.
Ну да, это как бы чудесный релиз был.
Да, это было прекрасно.
Но они много поменяли.
Они с тех пор, по-моему, так много никогда не меняли.
А зря.
Это же было так весело.
Я здесь уже даже бета не ставлю.
Бета вообще скучно.
Он почти не падает.
Какой смысл ставить вообще?
В общем, я не знаю.
Я не считаю, что это вон из профессии.
Ну, Тим сделали одни люди.
Плашку закрутили другие люди.
Там, ну, падает оно вообще по причине... Да, третья... Кого вон из профессии?
Всех или...
Я тебе скажу кого.
Того, кто занимался продакт-менеджментом.
И Анна Грея, намекаю, и его коллег.
Вот этих, видимо, вон из профессии.
Как-то они не доглядели, не доследили за этими криворукими программистами.
Да как же за вами доследить, если вы даже на эстимейт не согласны?
Почему не согласны?
Мы всегда давим истимейт полгода плюс две недели.
Всегда готовы.
Ладно, ладно.
А у кого там часы заиграли музыку?
У вас часы спешат?
А нет, на 20 минут они у тебя стояли.
Значит, нормально, да-да.
А она их еще с летнего времени не перевела?
То есть с зимнего?
Нет.
Что два раза переводить-то?
У меня обычно без звука часы.
А тут что-то, видимо, они там начудили.
У меня сегодня тетенька вообще даже время мне стала объявлять.
Вот.
Что-то начудились, и теперь они у меня пиликают.
Кошмар какой.
Я вообще не представляю, кому это надо.
Кому нужна функция?
Они же просто вибрируют.
И все видно, все равно все чувствуется.
Зачем звук в этих часах?
Кошмар.
А я думаю, может быть, на новые часы мне уже пора обновиться, но с первой-то версии.
Который мальчик носит?
Нет, я... А он отказался их брать.
Он тебе новые купил.
Они у меня так и стоят, на зарядке стоят, ждут своего часа.
Мне кажется, они хорошо зарядились.
Мне кажется, пора их продавать.
Жень, а ты представляешь, что ты можешь их продать, а у тебя коробки от них не осталось?
Не уверен.
Про коробку не уверен.
Мне кажется, у меня коробка есть.
Осталось, давайте разыграем.
Винтажные часы.
Да нет, зачем это винтажные часы?
Часы, которые заезжал сам Умпуту.
Заряженный Умпуту нам на успех.
Не будем уточнять на что.
Одевайте часы и сразу программируйте лучше всех на Go и на всех остальных языках.
Знаете, обычно у Apple было не так.
В смысле, что обычно не было такого, чтобы первая версия гаджета тормозила.
Но первые часы, они же прямо реально тормозные были.
Помните?
Как помню, они у меня вот лежат, они реально тормозные.
До сих пор тормозят?
Тормозят.
То есть это удивительно было, но как бы реально вторая версия была чуть не в два раза быстрее, при этом жила дольше от батареи.
То есть реально первая версия часов была просто, ну, короче, убожеще.
Ты понимаешь, да?
Но ведь мне тоже нравилось.
Как будет ездить первый Apple Car?
А, меня... В смысле, тормозить будет хорошо.
Меня во всем в этом... И шеф такой же, да.
Меня в этом последние три минуты разговора другое удивило.
Ксения, ты меня удивила.
То есть ты, кому я приникаю как источнику современного русского языка, как ты сказала про часы?
Одеть?
Их разве не надеть?
Мы просто старались тебя не корректировать в этом.
Все, меня просто теперь надо убить.
Я вообще совсем не грамма нации.
А зачем ты ко мне вообще, как источнику русского языка, если я уже не слышу носителей в течение семи лет?
Я вообще уже настолько не источник.
Ты сама носитель, зачем тебе слушать?
Я тебе скажу, почему, Ксюша.
Это я в твоем лице ищу всем женщинам.
За всю жизнь меня корректировали только женщины.
Я разницу инстинктивную между надеть и надеть не понимаю.
Ты просто никогда в присутствии Бобука не говорил звонить.
И поэтому мне все женщины, которых я знаю, всегда указывают, что надевают там что-то, одевают чего-то.
А есть это поговорка?
Это там Марину, да-да-да.
Надежда.
Мне больше понравилась недавняя реклама.
Какая?
Типа, надень презерватив или придется одевать ребенка.
Ну, мне вот эта про Надежду, Марину поговорка никогда не помогала.
Ну, про ребенка, кстати, хорошо.
Видишь, Грэй нам тут расширил наши границы дозволенного.
А нам всем не поздно ли?
Завтра во всех технологических желтых изданиях.
Ксюша назвала остальных ведущих неносителями русского языка.
Не доносить время даже.
Нет, ну понимаешь, я чувствую по себе, когда вот долго не живешь в России, ты все равно общаешься с людьми, даже на русском, но вот ваш словарный запас вместе, он растет сильно медленнее.
А вот когда я приезжаю в Россию за эти три недели, я прямо обогащаюсь, я какой-то новый сленг привожу.
И как-то русский язык становится такой, не знаю, какой-то кучерявий, знаешь.
А английский, правда, за это время сдувается.
Да.
Ну, то есть, на мой взгляд, все равно есть такие ощущения, когда ты находишься в среде, все время слышишь разных людей, все время что-то происходит на этом языке, ты как-то на нем начинаешь богаче.
А вы оботели внимание, да, что у Ксюши почти нету всяких таких англицизмов?
Недавно поехала, видимо.
Это немного кринжово, да?
Мой мальчик... Господи, господи, вот кринжово было, как ты сейчас кринжово сказал.
Мой мальчик, который чукча не русский, он, когда ходит в русский ресторан, а иногда они это себе позволяют с его украинской женой.
Ну, куда же еще?
Мальчик с украинской женой, понятно, в русский ресторан надо идти.
И он сильно возмущается, когда там сбоку разговаривают по-русски.
На современном русском языке очень не нравится ему современный русский язык.
Ну, с акцентами вот с этими деланными.
При этом это тот самый мальчик, который на бис исполняет песню о любви в русской тюрьме.
Подожди, а что в русском-то плохого-то?
Какой там русский?
С акцентами деланными, что это значит?
Ты не забывай, они в Чикаго, там, скорее всего, украинские.
Не-не-не, ну русские, современные русские, когда женщины сквозь зубы говорят и ударения такие странные ставят и растягивают все это.
Ты не видела, как они разговаривают сейчас, молодые?
Я только что была в России, я видела, я не понимаю, о чем ты вообще.
Я всего неделю не общался с Нарьями, но что там изменилось?
Я тебе покажу.
А какая песня может быть о любви русской тюрьме, по-твоему?
Владимирский Централ?
Конечно, на бис идет в барах Владимирский Централ.
Подожди, подожди, голуби летят над нашей зоной.
Это он, по-моему, не знает.
А Владимирский Централ прямо нормально пойдет.
Прямо заходит.
А девушка может со вторым голосом подпевать.
А ветер там, небось, серверный, да?
В Чикаго на бис Владимирский Централ.
В баре, в котором никто, кроме мальчика, по-русски не понимает.
Нужно тогда еще научить его второй главной песне.
Офицеры.
Россияне.
Пусть вот это вот все.
Там вообще будет отбоя, от него не будет.
Ну, Владимирский Централ душевный, а офицеры россияне пафосные.
Причем, Адик, ты сам, наверное, не слышал вот этот Владимирский Централ как-то, ну, в жизни, я имею в виду, в нормальной среде.
Надеюсь, что нет.
В смысле, какой в Централе?
Да нет, мне, кстати, кажется, что она перестала.
Может, она осталась тюремной, но она вышла в обычной массе.
Она была, мне кажется, просто поп-песня.
Оно официально круто было записано, по-моему, в 1988 году.
То есть ты точно ее не слышала в том, что ты себе считаешь естественной.
Подожди, ну подожди.
Во-первых, мне кажется, ее популярность не угасла через год, как у некоторых песен.
По-моему, до сих пор.
Я не про то, про то, что у тебя шансов в той естественной CD не было услышать.
Ты ее сразу слышала, условно говоря, в студийной записи.
А, в смысле... Нет, я не в этом смысле, что я имею в виду, что когда, допустим, ты эту песню слышишь, ты можешь видеть, как люди ее поют, подбивают, еще что-то.
А он ее слышал... Ну, это же разные... Есть песни, которые я там слышала, только, не знаю, Beatles, например.
Я никогда не слышала, как люди их пели просто для себя.
Я их слышала...
Ты понимаешь, в исполнении, в видеоряде и так далее.
Но зато вы теперь знаете, что такое любовь в русской тюрьме.
Если вас просят в Америке, будете иметь в виду, вот о чем идет речь.
Вот такая там любовь.
У нас все-таки потрясающий чат, и там куча людей, которые умеют очень интересно обобщать.
Например, вот некто пишет, умные люди просто не парятся про надеть и одеть.
Понимаешь, Жень?
Я просто пытаюсь понять.
Это комплимент.
Нет, это просто очень красивый способ...
одновременно как бы и похвалить, и оскорбить примерно половину подкаста.
То есть нас тут как бы четверо обычно, и двое обычно как бы знают разницу между надеть и одеть, а двое как бы делают вид, что им это не важно, а на самом деле просто никак не могут запомнить.
Ну да, туповаты мы с Ксюшей по жизни, что поделать.
Нет, Ксюша хорошо знает.
Далекие относители, как Ксюша выразилась.
Ну правда же, язык меняется, когда ты уезжаешь и не все время взаимодействуешь в этой среде.
Я не говорю, что вы не носители.
Конечно, вы несете там все это.
И там многие из вас нанесут еще по три.
Но как бы все-таки немножко скукоживаются языки.
Короче, Ксюша, что ты отвечаешь на вопрос про новщицы?
Вам чиз по слайсу телеписом положил?
Вот этот момент мне плохо становится.
Вот от этого языка, мне кажется, у любого волоса зашевеляться.
А от русского, ну какого, я не знаю, современного, я не знаю, кто там что растягивает.
Нормально звучит.
Ксения, неужели тебе не хочется кого-нибудь застрелить, когда говорят слово «по ходу»?
Ну, «по ходу» нет.
Ну вот мне хочется застать Маузер.
А когда говорят... А Маузера нет.
Вы слышали?
Маузер.
А когда говорят «облажался», я хочу пристрелить переводчика.
Почему?
Такого слова действительно уже нет.
Так уже нет, но мне кажется, эти слова, ну, по ходу я говорила, мне кажется, вообще большую часть своей жизни, поэтому мне было бы странно.
По ходу?
Хотеть, да, хотеть кого-то.
Хорошо, что нет такого Маузера, который стреляет на 2000 километров.
Короче, в общем, Ксюша права, в смысле, вместе с Оксимироном, потому что, конечно, это, да, без подпитки живой настоящей речи, в общем, эмигрантский запас слов истончается.
Ну, по ходу Ксюша права, да, я согласен.
А я облажался.
Все.
Вот-вот.
Пойдем на следующую тему, которая у нас, у нас, у нас, у нас, у нас.
У нас есть Firefox, Бобук.
В ту сторону и в сторону тебя, Грей, поскольку вы оба любители.
Тут люди посчитались, проследились.
Кто тут за них выступает активно?
Кто говорил, что Firefox наше все?
Я по-прежнему с Firefox и считаю, что это наше все.
При этом статья рассказывает о том, почему доля Firefox уменьшается последние 12 лет.
И там ничего вообще ни в одном месте написано, не написано на самом деле, про то, что уменьшается пользовательская база Firefox за счет того, сколько денег Google и другие браузеры вкладывают в свое продвижение, а Firefox не может.
А у меня вообще вопрос.
Да, мне тоже показалось, что этот товарищ, он адресует такие вещи, которые обычно не главные, не решающий момент в том, что пользователи выбирают.
Куда там не главный-то?
Ксения, я человек, который Firefox пользовался в то время, когда ты разговаривать еще не умела.
Я тебе скажу, что он чем дальше, тем хуже становился в те далекие годы.
И после него Хром, кто не помнит... Это 52-й или какой версии?
Не помню, да какой.
Когда Хром появился, Хром был глотком воздуха после Firefox, который тогда был тормозной чудовищем.
Да ладно, ладно, глотком воздуха.
Глотком воздуха.
Заводит такого странного воздуха, у него даже флэш долго не умер.
Хорошего свежего воздуха.
И нафиг нам ваш этот флэш.
Слушай, подожди, насколько я помню, ты всегда сидел на Safari.
Нет, нет, я не всегда на Mac'е даже сидел, а уж про Safari уж точно не всегда.
Ну, все-таки Chrome появился, когда ты уже был на Mac'е.
На Mac'е.
Уже был этот подкаст, уже, по-моему, я был в подкасте.
Не помню, не помню.
Хром появился в 2008 году.
Не помню.
Мозаик помню, Мозилу помню, Fire 4 помню.
Мозаик еще вот таким помню, как говорится.
Да я с детства за мозаик.
Короче, Хром вышел в 2008 году, Женя.
1 августа 2008 года.
Ну да.
В смысле, что, конечно, мы в этот момент уже были на Макаси.
Оба.
Так что это трое Ну были, да были Но все-таки хром я пользовал Я откуда-то с Firefox Переходил на хром, я как сейчас вспомню Где-то я переходил, может на рабочих компьютерах Тогда ведь по работе не было принято Использовать лаптопы, у меня деловский был Не забудьте, что хром для Макоси Долгое время был в состоянии Несуществования, потом бета-версии Потом Масса странных вещей
Возвращаясь к Firefox, популярность которого не растет, мягко говоря.
А у меня вообще такой вопрос.
Как может компания, которая откуда-то из других мест деньги не получает, как, например, Apple или Google, мейнтейнить браузер?
Как они деньги зарабатывают?
Ты не поверишь.
У них до сих пор достаточная доля браузера, чтобы Google платил им за предустановку себя в поиск.
Какие-то миллиарды платят им деньги.
Ну, миллиард за три года.
А почему они тогда в рекламу не вкладывались?
Потому что миллион за три года всего.
Google вкладывает в рекламу себя несколько миллиардов в год.
А тут весь совокупный доход Mozilla чуть больше миллиарда за три года.
То есть мы возвращаемся к тому, что у них тупо нет денег.
Ну, конечно.
Не, ну и потом надо иметь где вкладывать, потому что Google достаточно просто на каждом месте сообщать, вы знаете, этот сервис перестанет тормозить, если вы поставите хром.
Я цифру 3 миллиарда помню в обновленном договоре, но не знаю за какой период.
Кажется, подписанные 3 миллиарда — это на 5 лет.
На 5 лет.
Но все равно на дороге не валяются.
Нет, это хорошие деньги, безусловно.
Но нужно понимать, что масштаб трагедии таков, что действительно на поддержание кодовой базы браузера в свежем актуальном состоянии и постоянном поддержке всяких новых фич во всем требуются сотни миллионов легко просто в год.
— Ну, потом не забывайте, они же, в общем, не случайно какое-то время назад начали сокращать расходы, закрывать проекты.
— Ты серьезно считаешь, что один достойный программист не может написать и поддерживать браузер современный?
— Нет, мне кажется, что... Как это ты это сделаешь?
Ну, просто ты посмотри на объем, просто хотя бы спецификации CSS.
— Старательно и потихонечку.
Даже если он возьмет хромиум и начнет что-то к нему допиливать, как мы видим, в общем, для этого требуется команда.
Ленивые просто разучились писать.
Спать научились, да?
Я часто вспоминаю, Женя, помнишь, такой браузер был Dillow?
Там буквы D только нет, не думайте.
Дилло.
Дилло.org.
Вот его писал один разработчик.
Вот там до сих пор нет нормальной поддержки свежих версий CSS, куча всего упущенного и всякое такое.
А если бы я писал браузер, я бы и не пытался все спеки поддерживать.
Я бы поддерживал 90%, которые используются.
Чтобы нужные сайты открывались.
А всякую фигню, там, CNN не откроется.
Да ну и фиг с ним, с CNN-ом.
Жень, так ты не поверишь, оно сейчас так примерно и есть, но это все равно требует десятков человек.
Во всех браузерах такие есть.
Я давно не попадал на то, но бывают, да, заскорузлые такие сайты, которые требуют обязательно хрома, поскольку не соображают, как с чем-то другим работать.
Это бывает, да.
Но редко.
Я знаю сайты, которые в хроме могут не работать, зато работают в Firefox.
Ни разу у меня такого не было.
Ну, просто потому что они, там, что-то банковское, например.
Но делалось тогда, когда Firefox уже был, а хрома еще и совсем не было.
Ну, тогда Safari была, и обычно то, что работает в Safari, более-менее работает в хроме.
Но вообще, конечно... Под Safari вообще ничего не было.
Я напомню, что не так давно ребята из Firefox попытались переписать целиком рендеринг Engine браузера на Rust.
Это заняло у них, там, типа, 80% выполненной работы рендеринга.
по серво заняло у них что-то порядка полутора лет, примерно десяткам человек.
Но тут нужно понимать, что, помнишь, один мальчик сел и решил вместо учебы и работы постоянно делать браузеры.
Через год он даже что-то сделал.
Его потом в дурку увезли, конечно.
Но вот тут такая же история.
Я просто знаю минимум одного разработчика, который загремел в дурку.
И большую часть проекта серво разобрали, и она теперь встроена внутрь основного Firefox, слава богу.
Это довольно сильно помогло процессам, в общем.
Ну и, видишь, я еще за Firefox не только потому, что он хорош, он просто, ну, он правда хорош.
У него там много классных экстеншенов, которые сейчас не работают как надо в Chrome, ну и всякое такое.
Кроме всего прочего, Firefox это просто хоть какая-то альтернатива, потому что вот этот вот отвратительный мир, в котором браузер равняется хромиум, это прямо капец какой-то.
То есть, я не знаю, меня прямо вымораживает это.
Хочется хоть какой-то альтернативы.
Напомню на всякий случай, что эта альтернатива по названию хромиум, она появилась так.
Кодовая база хрома, движка рендеринга, которая называется Blink, это форк веб-кита, который, в свою очередь, является форком KHTML, рендеринг-энжайна, который написали разработчики KDE.
То есть, на самом деле, линуксоиды стоят в основе разработки нынешнего самого главного браузера, который сделали как альтернативу всему.
сейчас, для того, чтобы такая революция произошла, вообще никаких предпосылок нет, потому что никто не верит, что можно как альтернатива всему сделать еще один браузер.
Ну, кроме Firefox, который все-таки базируется на Gecko.
Ну... Ну да, в смысле, кроме Firefox, который является единственной альтернативой, да.
А я думаю, их проблема с серво была не от того, что задача сложная, а от того, что они язык неправильно выбрали.
Вот на Viva писали.
Или на Go.
Не, на Go не надо.
Go – это не наш путь.
А вот на Wii, если бы писали, то, я думаю, за месяц справились бы.
Buda и Actos.
Это тоже богато.
Тут в списке того, почему Firefox такой отстой, почему он теряет последние 12 лет и будет, видимо, терять дальше, пока гордо не достигнет уровня распространения Linux на десктопе.
Или он уже достиг?
Сколько у нас процентов Firefox'а?
Ну, все-таки 10 плюс.
Да нет, 10 минус, наверное.
В районе 10, короче.
Ну, ничего так, нормально.
В лучшие годы, по-моему, и оперы столько не было.
Нет, опера в некоторых регионах иногда больше половины занимала.
У Firefox это было 27, по-моему, 28.
Ты регионами нас не пугай.
Есть регионы, в которых были безумцы, которым надо было, чтобы кэшинг вот этот их мудрый работал, поскольку интернет был сильно медленный.
Бывали такие регионы.
Но по жизни он, по-моему, 7% в пике занимал.
Что я такое помню?
По миру, по статистике.
Так что близко.
Opera, ну да.
Не, ну, подождите.
Firefox-то действительно занимал по 30%.
Все.
Firefox в свое время занимал все, что осталось от Internet Explorer.
И вот так профокать все полимеры.
Пишут, что они профокали по ряду причин.
Во-первых, удаляли фичи, которые никто не использует.
Типа полезные фичи кое-кто использует, а они удаляли.
Почему табы сверху для автора этой заметки это грех?
А где они еще должны быть табы?
Единственный браузер, в котором они были снизу, это был NetCaptor.
Помните такой?
Или сбоку можно было поставить.
Это была надстройка на DE.
Сбоку можно было в Opera поставить.
Вообще нет, на самом деле в Firefox действительно в первой версии, ну как не в первой версии, а по-моему до версии 0.7 были действительно табы внизу.
Нет, в смысле, табы можно было делать... Ребята, там другая история.
Табы можно было держать вверху, внизу, и были готовые простые экстеншены для того, чтобы держать табы сбоку.
То есть, на самом деле, там речь вот об этом.
О том, что раньше можно было держать табы внизу, а теперь нельзя.
Все, до свидания, короче.
Все скопировали у Хрома.
Вообще непонятно, зачем вы этой херней занимаетесь.
Ухожу с Firefox.
Еще у них парадигма кодирования была плохая.
Наверное, до сих пор осталась плохая.
Не так у них с парадигмой.
А что с ней так?
Я не понимаю, как это с парадигмой программируется, но автор пишет, что, например...
Профиль по умолчанию определен был три раза, используя три разных переменных, три разных языка, и каждый генерировал какой-то набор несовместимых данных между собой.
Господи, ну это просто огромный проект, в котором местами есть еще куски кода от нитскейпа.
Конечно, чего же вы хотели?
В смысле, можно подумать, в хроме нет легоси-кусков.
Тоже есть.
Так что это везде есть легостики.
Ну и то, что они любят память и процессор кушать как не в себе.
Это просто сейчас не так.
В смысле, что сейчас это так не выглядит.
То есть, наверное, по потреблению памяти Хром сейчас обогнал просто всех процессором.
Хром в текущем своем виде, наверное, один из самых тяжелых браузеров, который я знаю.
Но ты знаешь, кстати, я вот в последнее время обратил внимание, вернулся на хром, потому что хром, по-моему, чуть-чуть меньше ест.
По крайней мере на M1.
У меня просто совсем базовый мини с 8 гигабайтами, и поэтому как-то вот обратил внимание, что Firefox регулярно разрастался и начинал сжигать там, уходить в своп.
Я, кстати, обратил внимание, что в последние дни, когда у нас стала погода нормальная,
Ну, не жуткая жара, 30+, хотя сейчас 32 уже накрутил.
Но было последние две недели нормально.
И я работал на фазенде, то есть выходил со своим лаптопом и работал.
Я так понимаю Apple, вот прямо так понимаю Apple, которая глянула на свои последние MacBook Pro, которые они выпустили, и сказали, так дальше жить нельзя.
Я с ними полностью согласен.
Так жить нельзя.
Ну, реально.
С таким потреблением, которое у него, и с такой временем жизни на батарейке.
М1 просто просился.
Кричал, насколько надо.
Компьютер, который на коленях, греется, во-первых.
Во-вторых, живет два часа.
В-третьих, я еще слежу за процессором и твикаю его, чтобы он не особо разгонялся.
И при этом два часа.
Но это какой-то позор.
Ну, видишь, с другой стороны... Это не позор, это i9.
С другой стороны, дайте же мне уже нормальный MacBook Pro с 64 гигабайтами памяти, пожалуйста.
Извини, для этого нужно несколько M1.
Для этого нужно нормальных дизайнеров.
Подождем до вторника.
Может, нам что-нибудь дадут?
Думаю, что в этот вторник.
Не думаю, что в этот вторник.
Впереди еще несколько вторников.
Я думаю, в этом году нам ожидать 14-дюймового с 32 гигабайтами M1 резонно.
А я бы хотел 16-дюймовый M1X или M2X.
С 17-дюймовым обухом, это тебе не 20 лет назад.
Помните, были совсем большие такие?
Помню, а почему бы нет?
Да ну кошмар, он тяжеленный был, ужас.
Да не, сейчас же новые технологии, прикинь, он как бы по ширине, как 13-дюймовый или даже 11-дюймовый.
Ты его открываешь, и у него сбоку выезжает, он становится 17-дюймовым экраном.
Я просто помню ту дуру, Бобок, ей можно было просто убивать.
Не знаю, мне кажется, это опасно.
Убивать много чем можно.
И если поднимешь, если докинешь... Понимаешь, ноутбук, это всегда с тобой.
Это практически оружие личного ношения.
Женя, ты же всегда с оружием.
Я всегда с ноутбуком, это правда.
Вот и Ксюша могла бы быть всегда с оружием.
Так я и была, я всегда его так стала собой, и у меня реально болели плечи, просто очень часто.
А потом ноутбуки поменялись, деревья перестали, ноутбуки перестали быть большими, и да, прям жизнь наладилась.
Ну, а потом вообще стали дома работать, и уже все неважно.
Я странную корреляцию заметил, ну, то есть две корреляции, одна из которых не странная, а ожидаемая, а вторая я объяснить не могу, может, вы, коллеги, поймете, почему.
Посещая реддиты трех форумов, один про мотоциклы, другой про клавиатуры и третий про оружие, я обнаружил, что народное население в этих форумах друг другу очень дружественно.
То есть все они между собой не то что дружат, но часто можно заметить в сборщиках клавиатур, у которого клавиатура на фоне винтовки стоит или пистолета, или которые упоминают, что это было так же прикольно, как собирать там свой очередной маузер.
С мотоциклами понятно.
Мотоциклисты такие суровые ребята, типа Бобука.
У них можно себе представить пистолет за пазухой.
А клавиатурщики-то как туда попали?
То есть суровые ребята, типа Бобука.
Ну да.
Как клавиатурщики-то попали в эту...
Умпутун, у меня вообще два момента.
Первый, когда ты сказал, что когда ты наблюдаешь за этими тремя реддитами, это оказывается вообще все одни и те же люди, но просто что ники одинаковые на всех.
Нет, настолько я не...
Такого глубокого анализа не проводил.
Я их не помню.
Но они просто дружно относятся.
Есть масса мест, практически все остальные места, где свое отношение к оружию лучше скрывать.
Ну, и не показывать.
А в этих трех местах нет.
Эти какие-то открытые к вооруженному населению места.
Повторюсь, с мотоциклистами понятно.
Но это какие-то босики.
Дети анархии и все прочее.
А клавиатурщики-то как туда попали?
Их-то за что?
Ну как, за то же самое.
За любовь, поработать руками.
Ну, я не знаю.
Так можно и дома строить, нет?
То есть ты думаешь, если пойти в комьюнити вышивающих крючком, там тоже будут любить оружие?
Сомневаюсь, а тоже любят руками работать.
Нет-нет, что с клавиатурами?
Их с нами объединяет.
Нас, вооруженных людей, объединяет.
Может, потому что она щелкает?
О, извините.
Тогда это были бы фотографы.
Точно.
Тогда это был бы Мобук.
Загадка нашим слушателям.
Пусть выдан какую-то вменяемую теорию, почему вооруженные люди любят покупать кастомные клавиатуры.
Мне кажется, это confirmation bias.
Просто ты нашел одну фотографию.
Все любят оружие, значит.
Да, ну, я не исключаю такой возможности.
Однако такого, чтобы регулярно мне попадалось в собредите про, я не знаю про что, про автомобиль, например, я хожу туда, и вот чтобы там появлялось положительное отношение к оружию, да никогда такого не было.
А в клавиатурном постоянно такое проскакивает.
Не каждый, конечно, пост, но частенько.
Достаточно часто.
Так что это не совсем байс.
Хотя, может, он родимый.
Ок, ок, ок.
Что у нас по времени-то?
Время тем...
Мы можем еще раз наехать.
Кажется, время тем уже все-таки, нет?
Давай я выберу тем.
Посмотрим, что с темами.
И этим.
И еще кем.
Выбрали.
OpenSSL 3.0 Подожди, подожди, подожди.
Давай я их отсортирую.
Что за ты?
Сортировать получше.
Best?
Точно.
SSL 3.0.
Окей.
Фига себе.
Окей, совпало.
Наши алгоритмы сортировки совпали.
Удивительно.
Прикиньте, OpenSSL 3.0 все-таки вышел.
Я думал, они так и не соберутся.
За сколько лет, интересно?
А, это и года разработки.
Да не, не очень много.
Мне казалось, 4, но неважно.
В смысле, что не очень большое время по подсорсным меркам.
Там, на самом деле, главная переделка, я не знаю, написано здесь или нет, там теперь плаггабл провайдерс.
И поэтому, по сути, отрефакторили почти всю библиотеку.
Это довольно много вообще.
В смысле, всю криптографическую часть в той же библиотеке.
В общем, это такой большой мажорный релиз.
Он частично несовместим по SDK, по API.
И поэтому мы пока ждем, пока все новые программы с ним будут собираться.
Так что это такой процесс.
А я вам рассказывал эту странную историю, когда ко мне пришла проверка очередная по безопасности.
И выкатило отчет, в котором говорят, что ваша ССЛ никуда не годится.
Ну, по работе.
И, ну, поскольку это большая организация, они не привыкли детали давать.
Говорят, ну, нифига не годится, ваша ССЛ фиговый.
Хм, сказал я.
Потому что мой SSL – это не мой SSL.
Это вообще SSL Амазона.
И это и LB, и сертификат через AC, как он называется, Amazon Certificate Manager выдается.
То есть я не я и лошадь не моя.
Пошел смотреть, на что они наезжают.
Они наезжают на то, что у нас, если запустить отчет в SSL Lab по поводу нашего сайта, там будет в отчете циферка 128.
Ну, то есть вообще, в принципе, встречается в тексте 128.
А у них, судя по всему, там робот стоит, который, если смотрит, увидит 128, а не 256.
Говорит, слабое.
Слабое ССЛ.
Слабое шифрование.
Так что имейте в виду, дорогие слушатели, если ваш отчет хоть где-то выдаст цифру 128, даже если она внутри какой-то другой строки, вы не пройдете.
Не пройдете.
Слабое у вас шифрование.
Но я их добил.
Знаешь, чем по пути я их добил?
Я им показал отчет их сайта, ну, банка этого, собственно, и говорю, смотрите, у вас тут три раза 128 встречается.
После этого они отстали.
Обиделись, наверное.
Да.
Да, бывает.
Так, Леша покидает Спринг Клауд.
Да, чуваки, все, в принципе, Спринг можно закрывать.
Видите, он даже не пришел комментировать это, но теперь он начнет говорить у них в Спринге.
Ну, почему бы нет?
Так а он объявлял, куда он отчалил?
Нет, пока не объявлял.
То есть мы знаем.
А мы-то знаем.
Но не скажем.
Вы не поверите, куда он ушел.
Ой-ой-ой, я бы сказал.
Ой-ой-ой.
Видите, даже багаж потерял.
Злые языки, наверное, Богу бы сказали даже Азохенвей, но мы скажем просто Ойвей.
То есть не так, не так, чтобы совсем уж страшно.
Но да, падение.
Да никакого Азохенвей, просто действительно Ойвей.
Ничего такого тут.
Бывает.
Ну, с лучшими из нас происходит такое, как с Лехой произошло.
Да.
Статья по UUID с определенными свойствами.
Что-то вот я не знаю.
Я читал статью.
Хорошая статья.
Не то, что статья хорошая, но проблема реальная.
Там речь идет о том, что UUID, оно уж пользоваться имеет.
В контексте генерации распределенных уникальных ID, когда тебе нужны какие-то предсказуемости их поведения, например, относительная степень сортировки.
Хоть как-то.
Ну, сложновато, да, особенно какой-нибудь UID версии 6.
Посему какой-нибудь UID, который можно натурально сортировать, было бы интересно займить.
Вот я до этого места дочитал.
У них они натурально бинарно сортируются.
И если ты их ассортируешь, то получится, что последовательность секвенции сохранится.
Как они генерировались, ты сможешь их в такой последовательности достать.
Полезная фича, между прочим.
Конечно, полезная.
И, кроме того, там не надо делать сложных манипуляций, чтобы время из них достать.
Из разных UID, из некоторых UID можно время подоставать, а здесь их как-то особо парсить не надо, как-то оно все само понятно.
Из большинства UID можно вытащить время.
Можно, да, но автор, по-моему, с точки зрения, а как, если ты на MySQL пишешь, целое дело достать из какого-то UAD время.
Там просто битовый набор полей, ну да.
А тут просто Unix timestamp, ну, правда, в секундах вначале.
Почему, интересно, в секундах?
Он там объясняет, почему миллисекунды все портят, как-то битов уже не хватает в чем-то ему там.
Ой, господи.
Обязательно сейчас очень важно хранить биты.
В смысле, лишних два бита... Экономить.
Не хранить, экономить.
Хранить-то храним.
А вот экономить биты, ну да.
36 бит у него таймстэм занимает, понимаешь?
А так бы было 39-40.
По-моему, 42 надо, чтобы много хранить с миллисекундами.
Ну, по-моему, 42, но на самом деле ведь можно было и, наверное, пойти немножко дальше, если уж так хочется, и, например, считать, ну, типа завести новый, типа завести константу, которую нужно прибавлять к этому числу для того, чтобы получить таймстемп не относительно там типа черти когда, а относительно, например, 2021 года.
Или 2020-го, чтобы легче запоминать было.
То есть можно было кое-что сэкономить.
Может быть, немного, но тем не менее.
Короче, сам подход сам по себе интересный, безусловно.
Меня здесь привлекает скорее не то, что таймстемп легко оттуда достается.
скорее то, что все это гораздо быстрее формируется.
Дело в том, что у меня как-то, почему-то недавно вспоминал про это, был такой проект, в котором во время профайлинга выяснилось, что больше всего времени система тратит на создание гуидов.
Гуиды чуть более сложные, чем уиды, чем UID сами по себе, но по факту это не такой простой арифметический процесс.
Создание нового айдишника, оно непростое.
Там как бы и рандомайзер нужен, и время нужно сложить, и все подряд.
И в результате это арифметический, алгоритмический довольно сложный процесс.
Здесь он, на самом деле, получается довольно простым.
Типа, сильно более простой, чем большая часть тех UID, которые сейчас строятся.
И это как бы привлекательно.
А я пошел бы посмотреть, что же я за UID использую.
А использую я UID версии 4, оказывается, производства Google.
Ну, нормальный UID, ничего так.
Ну да, вот у него, например, как раз время там достать можно.
122 random bit.
Ладно.
Знаешь, какой самый большой подвох, если у тебя гугловская библиотека используется, какой самый большой подвох в том, чтобы создать много-много этих айдишников сразу вместе?
Съем всю энтропию, что ли?
Да.
Я догадался, я не знал, да.
Большая часть наших слушателей, на самом деле, про это не догадывается.
Дело в том, что на современных системах, ну, типа на современном Linux, например, там спрашивают, UID-4 — это чистый рандом.
Нет, это не чистый рандом.
Так вот, там выгребается генератор случайных чисел, который DevQ Random.
И нужно понимать, что там количество случайных чисел не бесконечно.
И в какой-то момент DevQ Random начнет тормозить и ждать, пока вы повозюкаете мышкой, я не знаю, там у вас поерзает жесткий диск, еще что-нибудь.
Короче, подождет какой-нибудь еще энтропии, чтобы генерировать случайные числа.
И это, на самом деле, довольно неожиданное открытие само по себе.
Окей.
Анонсирован план по ограничению анонимного интернета.
Ну, это в действительности здесь так написано.
По факту речь идет о том, что просто весь интернет собираются либо аккредитовать, либо ограничить 24 килобит.
Русский, не весь интернет, только русский интернет.
Чебурнет.
который известный.
Ну, короче... Слушайте, да.
Простите, я пока там не этот самый.
Нам там пишут UIDVC4, это чистый рандом.
Да, это, в смысле, не просто чистый рандом, это рандомно заполненный UID, если вы об этом.
В смысле, что там нет настоящего таймстемпа?
Да, ну так вот, да, простите.
Да, по поводу замедления.
На самом деле, видимо, речь идет о том, что всех российских провайдеров обяжут что-то типа сорма себе поставить, а всех, кто с этим не согласен... Нет, хостинг-провайдер, а не... Нет, это не об этом.
А зачем это хостинг-провайдером-то?
Жить хотят, работать, все такое.
Слушайте, давайте зайдем издалека.
Во-первых, это слух.
от одного конкретного журналиста.
Он журналист на самом деле.
Он типа чувак из Bellingcat, но он журналист скорее.
И где-то он увидел такую интересную историю про то, что либо сервис предоставляет все SSL-ключи и троллятополя, либо его будут тормозить.
Вот такая формулировка.
Это не про хостинг в целом.
Это про то, что если ты предоставляешь сервис, например, у тебя есть виртуалка, и ты тут раздаешь свой сайт, то сдавай свои ключи, храни логи, троллят поля, там, я не знаю, что еще можно придумать.
IP-адреса по каждому пользователю тут написано, но на самом деле в среднем в этом нет даже необходимости.
Если ты ключи раздал, дальше уже ФСБ может все сами отслеживать.
Ну вот что, вполне реальная история.
Да, это просто непросто.
Ну, в смысле, просто непросто.
В смысле, это процесс такой.
И я не думаю, что в реальности кто-то за два года это сделает.
Но то, что они могут такое сделать, ну, могут.
На YouTube замахнуться.
Ты же понимаешь, что это делается не для того, чтобы сделать везде, а чтобы сделать там, где надо.
А где народное население будет котиков смотреть?
YouTube будет как торренты, да?
На ночь поставил закачку, а утром посмотрел.
Нормально?
Да.
Ну, на самом деле, не закатишь, не сможешь закачать по большому счету.
Подожди, ну, в общем, она будет форсироваться, нет?
24 километра в секунду, какой нафиг YouTube?
МВТ будешь 5 часов качать?
Мы с модемов качали.
Так я говорю, на ночь поставил.
Ребята, я помню, как я качал 50 гигабайт по модему.
Но за ночь вы куда-то спешишь.
За ночь выкачиваешь, да.
Я никуда не спешу, я в другой стране, у меня 2 гигабита.
И ничего не ограничивается.
Что вы ему сделаете, он в другом городе.
Ничего, наши придут в город, понимаешь.
Придет тот самый.
А тут наши.
Да.
И наши вашим.
Так может потом Грей всем понравится Эта идея и везде так будет Там дальше про ProtonMail есть Интересная статья, мне кажется, очень в тему Или вы уже их обсудили?
Она у нас была в теме, я не вижу там ничего интересного Подожди, в прошлый раз же обсуждали ProtonMail?
Нет Ну что, про то, что мы с Лехой говорили про это Про IP, когда дали, когда не дали С Бобуком это обсуждали Ну что значит?
У тебя выпадение памяти, Грей
Либо у тебя вопадение, либо у меня ложная память.
Да у тебя ложная память, на самом деле.
Потому что это новость, извиняюсь, этой недели.
Да ладно.
Да не может быть.
Так точно говорили.
Бобок, ну поддержи меня.
Ну говорили ведь.
Что-то такое говорили, но там, кажется... А, нет, говорили, говорили в прошлый раз.
Говорили, да, говорили.
В этот раз новость в том, что они убрали из своего соглашения, настоящая новость, про то, что они IP нигде не хранят.
Из описания сервиса.
И извинились.
Мне понравилось их письмо.
Оно такое прикольное.
Первое.
Мы, типа, боремся, но...
Второе, шведские законы не самые плохие в мире.
Ну, то есть, такое, как бы, ну, несколько отмазное письмо.
То есть, я ничего, я понимаю, что они должны, как и все, они организация, есть законы страны, они в этой стране, как бы, оперируют, правильно?
То есть, они не могут против этого ничего сделать.
Я в них, просто мне кажется, что, видимо, как бы, тот настрой, который у них был раньше, видимо, те лозунги, которые у них были раньше на странице, это все было не очень настоящее, не натуральное.
Вы по-моему что-то все-таки путаете, потому что новость по-моему воскресная на прошлой неделе.
Ну вот, как-то я не знаю.
Слушайте... Давайте расскажем.
В общем, выдал ProtonMail, как и все остальные, айпишник какого-то зеленого активиста.
Нет, не зеленого.
Просто активиста.
На самом деле такая история, что они протестовали против преобразования квартала.
Протестовали, протестовали, занимая всякие рестораны, пока они не пришли занять ресторан, до этого пострадавший от теракта.
Ну, в общем, оказалось, что его кунг-фу сильнее, и на них обозлились все.
В том числе, как видим, товарищи, затайбывавшие себе его айпишник.
Там же еще смешная история оказалась, что ProtonMail по швейцарскому закону обязан хранить IP на почте, но обязан не хранить IP на VPN, собственно.
Если бы товарищ использовал бы ProtonMail VPN для коннекта к ProtonMail, то, в общем, никакой IP никто бы не получил.
Слушай, я, возможно, дурак.
И, возможно, настолько старый, суперстар.
Но мы ведь в этом контексте обсуждали, как тор прикрутить.
Ну, обсуждали ведь.
Они советуют тоже тор прикручивать.
Обсуждали, обсуждали, Жень.
То есть не суперстар.
Подождите, мы все про это написали 6 сентября.
А выходили 4.
Извините, ребята.
Может, это в Твиттере обсуждали?
Может, в Твиттере.
Может быть, где-то еще в чате есть какой-нибудь приватный чатик.
Ладно, где-то обсудили и хорошо.
Что там дальше у нас?
Перевод видео на лету мы обсуждали?
Не обсуждали.
Откуда куда?
Ну, типа Яндекс переводит вот прямо по-русски, с английского на русский, на лету озвучивает.
в Яндекс.Браузере или в приложениях на iOS и Android.
Ты включаешь ролик на YouTube, и тебе, так сказать, нечеловеческим языком говорят.
Роботическим языком, причем, если мужчина говорит, то говорит мужеподобный робот.
А когда женским, то женоподобный робот.
Почему женоподобный робот?
Там же голос Алисы.
И тут сексизм.
Нет.
Почему сексизм?
Ну, потому что, значит, мужику дают нормальный голос, а на женский какой-то Алису дают.
Подожди, подожди.
Я же сказал, это не женский голос, это женоподобный голос.
Это во-первых.
А во-вторых, ну что, да, это просто самый хорошо работающий голос был.
То есть женоподобный мужик озвучивает женщину.
Еще хуже.
Нет, я такого тоже не говорил, это ты себе что-то придумал сейчас в голове.
Короче, ну, ты понимаешь, да, прикол в чем?
Ты загружаешь туда видеоролик, ты берешь видеоролик или загружаешь видеоролик, там, не знаю, с куском своего любимого фильма и получаешь, ну, это не дубляж, это типа многоголосый перевод, двухголосый перевод.
Причем он не просто так, там еще темп адаптируется к тому, чтобы темп в переводенном куске адаптируется так, чтобы быть четко попадающим в темп фразы, которую говорит диктор в видео и так далее.
Там много всякой прикольной магии.
И чуть-чуть даже интонации.
То есть оно иногда быстро выговаривает слово, иногда медленно.
Если, короче, в видео говорят «быстро», то получается, что и перевод звучит быстро.
На самом деле штука довольно крутая, и очень прикольно, что типа чуваки сделали прикольную штуку, которая прям, знаешь, как в фантастических фильмах.
Она пока медленно работает очень, в том смысле, что там просто спрос довольно большой, а там очередь, как ты понимаешь, на скачать и перевести.
Но по факту вот оно такое.
Она не на лету это делает?
Я думал, это на лету.
Запускаешь любой ролик, у тебя экстеншн какой-то и сразу переводят.
Оно это делает на серверсайде.
Это делается на серверсайде, ребята, я вас разочарую.
Оно делается на серверсайде, оно делается как бы не на лету.
Там уходит минута-две на то, чтобы перевести 50-минутный ролик.
Но работает при этом приятно.
православных всех всех он яндекс браузер поставь обезьянных браузер нет в сафари никак не занят нет поставь яндекс браузер серьезно а это типа такая рекламная штука разница это же просто на сервере все делается
Чтобы было, зачем делать такие штуки, понимаешь?
Ну и потом, это ж надо уговаривать, поставить экстеншн.
Чтобы было, зачем поставить Яндекс.Браузер скорее.
Окей, окей.
Мне кажется, это вообще большое дело, потому что часто же люди чего-то не знают.
Только мне кажется, надо там 10 минут на ролик, а можно аудиокнижку перевести?
А то мне недавно кто-то спрашивал...
что вот книжка есть только на английском, а где же ее на русском достать?
Ну, ты представляешь, что книжка, переведенная автопереводчиком, ну, все-таки будет, наверное, такое средненькое.
Это, во-первых, а во-вторых, если это можно сделать, нужно сделать вот что.
Нужно взять книжку, перевести ее текст на русский любым автопереводчиком.
И сделать тексту спич.
А потом в любой читалке, которая имеет тексту спич, я использую кайбук для этого,
Просто читать с помощью текста спича нормально.
Ну, кстати, да, это хорошая идея.
Я вообще подумала, что видео, получается, легче переводить, правильно?
Потому что там есть видеоряд, который есть, допустим, слово неправильное, ты все равно, в общем, поймешь.
Ну, то есть, если одно слово, на самом деле, переведется, допустим, не точно, из видеоряда все равно большой кусок информации понятен, правильно?
А книжку-то уже не так, переведешь неправильно, все неправильно.
Ну, все-таки в книжке, конечно, все равно есть контекст, и ты из этого контекста можешь понять немножко больше.
Это, во-первых.
Во-вторых, переводчики сейчас такие, они же все на нейроночках с учетом контекста, и поэтому они, конечно, стараются, когда эта книжка гораздо более точно переводит тебя.
Ну да, я просто тут в самолете недавно смотрела фильмы без звука, и вообще нормально.
То есть есть фильмы, которые даже со звуком потом и не надо смотреть, все понятно.
Есть фильмы, которые не такие.
Мы все знаем такие фильмы, да.
Ну подожди, какие-то action movies, в смысле там самолеты, таких не показывают.
Action, но там тоже все эти фильмы достаточно.
Нет, я вот смотрела новый фильм с Анжелиной Жали.
Как же он называется?
«Те, кто хотел мне смерти», что-то такое, в общем.
И вообще все понятно.
Я потом прочитала на Википедии это про сюжет, так я все поняла.
Ничего не осталось непонятного.
В общем, да.
Потом ты пошла читать на Википедии сюжет.
Понятно, все понятно стало.
Нет, ну я, чтобы убедиться, а вдруг что-то не так посмотрела.
Надо всегда контроль.
А в чем проблема была звук включить все-таки?
Ну, тоже нужны эти дурацкие самолетные наушники.
Можно свои было включить, на самом деле.
У меня блютузные уже давно, когда они к тебе всунуты на этом самолету.
Там же дырочка такая.
Смотри, Ксюша, один-один.
Что?
Ну, Сережа пошутил на тему того, какие фильмы ты смотришь.
Ты спросила, куда ему всунуть наушники.
Один-один.
Ну да.
Facebook с Ray-Ban вместе выпустили умные очки.
Классные.
Ну, на самом деле, не такие уж умные.
Мы не знаем пока.
Просто хорошие наушники.
Хорошие очки.
Очки.
Мы пока не знаем.
Никто из нас их не пробовал.
Я единственное, что хочу сказать, что это... Вы находитесь здесь.
Помните такие картинки?
Такие тексты?
Люди вокруг меня, которые все время показывали пальцем и говорили, господи, где те очки от Снапчата?
Ну, кому они нужны от Снапа?
Господи, зачем у них выпускают?
Это же бред.
Третью версию выпускают.
Или там типа Bose выпускают свои эти фреймы, тоже очки с колонками и возможностью через них говорить.
Кому они нужны?
Зачем?
Ну, господи, это бред какой-то.
Facebook выпускает смесь из снаповских очков.
Snap Spectacles и... Как они назывались?
Blows Frames.
Выпускают свои собственные очки вместе с Ray-Ban.
И все такие, да, срочно надо покупать.
300 баксов, фигня, куплю две.
Куплю двое.
При том, что мы пока ничего про это не знаем, про эти очки.
Кроме того, что в них есть камера.
Не, ну, во-первых, знаем, потому что они уже побывали на ивью у всех.
Да, да, но в смысле, что мы их пока руками не потрогали.
Ну, да.
И потрогать их пока негде.
То есть я думаю, что я, может, до конца года успею съездить еще раз в Штаты и посмотреть там на них.
Они доступны с доставкой 16-го числа.
Ну, я и говорю.
Ну, в смысле, что, видишь, покупать их сразу смысла особенного нет.
Надо при этом понимать, что да, в них две камеры, так же, как в новых снаповских очках.
Мы пока ничего не знаем про качество этих камер, но знаем, что это 5-мегапиксельные камеры, то есть ничего супервосхитительного в них нет.
Они снимают 30-секундные видеоклипы, они умеют снимать что-то до 500 фотографий без перекачки их в телефон, хотя потом можно перекачать в телефон, разумеется.
Вот.
Они умеют... Что еще они умеют?
Принимать звонки.
Они явно сигнализируют о том, что ты их снимаешь.
Ну да, можно слушать музыку, только тоже... Да, там отдельный диодик такой, ярко-зеленый, по-моему, который показывает, что ты снимаешь.
При этом я читал отзывы, что, в общем, народ специально развлекался и проверял, заметно ли, что они снимают.
Люди не замечают, что ты их снимаешь.
Ну, конечно, люди вообще в целом невнимательны и редко смотрят друг другу в лицо, когда на них надеты очки, тем более нет никакого смысла.
Видео, которое они снимают, квадратные, в смысле, что у них там квадратная матрица и квадратные результаты съемки.
Не могу сказать, что качество хоть сколько-то...
Приличное.
Качество хуже, чем смартфон.
Там нет стабилизации, разумеется, поэтому если ты вертишь головой и так далее.
Но, в принципе, для 5 Мп качество нормальное.
И, конечно же, для случаев, когда ты тяяешь момент, потому что полез в карман за смартфоном, замена вполне неплохая, потому что просто коснулся клавиши и записал 30 секунд видео.
Это, конечно, очень классно, просто я не знаю, как у тебя, у меня очки не всегда на лице, у нас вообще, в принципе, климат с тобой примерно одинаковый.
Ну, не знаю, у нас солнца больше.
Хорошо, у вас солнца больше.
То есть я в среднем вот последнее, ну, еще довольно долгое время на улице или за рулем в очках.
Я понимаю, нет, за рулем я тоже почти всегда в очках, в смысле в солнечных.
Но на улице я не так, чтобы час суперчасто снимаю.
Вот только я захожу, например, в офис, мне тогда иногда хочется что-то подснять, но очки уже, разумеется, снял.
В общем, короче, такая довольно интересная штука сама по себе.
Понятно, что Facebook сделал устройство, которое еще надо потрогать и понять, что с ним делать.
Но в целом я пока это воспринимаю, конечно, как просто попытку угнаться за другими чуваками, которые делают такое же.
И так же, как у них, без особого понимания, зачем все это делается.
Но при этом вспоминаем, что Stories они скопировали более чем удачно в Инстаграм.
Поэтому, может, они и очки скопируют вполне удачно.
Лично мне очень приятно то, что, знаешь, они по принципу назад-будуче сделали.
Ну, я подумал, если делать машину времени, надо взять хорошую машину.
Вот, что они взяли все-таки хорошие очки.
Не Google Glass, а нормальные вот эти вот Wi-Fi.
Понимаешь, дело в том, что последние очки, которые Spectacles, они же как бы значительно дальше.
У них же есть прозрачный кусок экрана, где как-то в кавычках дополнена реальность.
Очень простая, но тем не менее.
И они гораздо более стильные, несмотря на то, что они не Ray-Ban, конечно.
И в этом смысле Facebook очень хорошо знает свою аудиторию.
Как бы это сказать-то?
Свою старперскую аудиторию, которая любит Ray-Ban.
Они очень хорошо знают.
Вот как бы такая история.
Ок, ок.
Дальше, что у нас есть, что еще, крайне хорошего?
Ну, конечно, у нас есть что-нибудь хорошее.
Сейчас только я найду, где это у нас хорошее.
Ну, опять-таки, микротик.
А вот отказали искусственному интеллекту в праве на авторство патента.
Он, видите ли, не может клятву произнести на Библии.
Или на чём?
Там просто указано, что он как бы не может сам действовать, сам защищать себя в суде.
И да, не может там сам поклясться и всякое.
Что это точно его изобретение.
Там нет слова «Библия», но тем не менее...
А я считаю свободу роботам.
Я тоже так считаю.
Я прошу, дорогие роботы, запишите, я за вас был.
Вот это сейчас тоже было очень старперски.
Кто узнал смеющихся в чате, скажите.
Ну да, всем понятно, кто смеется.
Да, это было очень старперски.
Мне кажется, нашим дядей половина, наверное, не опознает.
Я вот после пошлого Аяза это делаю из игол, да.
А тут какие-то странные темы пошли уже там.
Я даже не знаю, что тут еще.
Нет-нет, дальше уже, конечно, ничего интересного нет.
Мы обсуждали Эпик, мы обсуждали, ну, обсуждать блокировку.
Вот Xiaomi вроде начала кого-то блокировать на Кубе.
Вот.
Ну, раз так, тогда так.
Если Ксения выдаст зеленый свисток, то я буду закрывать.
Выдай мне, Ксения.
Зеленый.
На этой оптимистической ноте наш подкаст выходного дня будет завершаться.
И мы с вами до следующей недели на том же месте, в тот же час.
Пока.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean Managed MongoDB, нового сервиса, полностью управляемой базы данных как сервис.
С помощью Managed MongoDB вы можете больше сосредоточиться на создании масштабируемых высокопроизводительных приложений и меньше на обслуживании базы данных.
Просто переложите управление MongoDB на DigitalOcean и позвольте нам взять на себя инициализацию, управление, масштабирование, обновление, резервное копирование и безопасность ваших кластеров.
Услуга создана совместно с MongoDB Incorporated.
Начните работу прямо сейчас по адресу do.co.radiod-mongo.