Доброго времени суток.
21 октября 2023 года.
Подкаст выходного дня.
Радио-Т.
Выпуск 880.
И состав сегодня без... Опять дышу.
Без всех.
Зато у нас есть Леха, который будет за троих.
Есть Грей, который будет продолжать дышать.
В микрофон за троих.
Поэтому не обессудьте.
Он как может человек, так и дышит.
Такое у него теперь дыхание.
Жизнь тяжелая, дыхание глубокое.
Он уже переконнектился от дыхания.
Так что пока нас с тобой, Леха, двое.
Нет, нас не двое.
Подожди.
Нас как минимум, если я за себя, за Ксюшу и за Бобука, то нас как минимум четверо.
Надо считать их настоящих ведущих и мнимых ведущих.
Раз не двоение личности, а троение уже.
Мне кажется, что во мне есть кто-то третий.
Живет, живет.
Говорят, такую болезнь лечат какой-то... Не лечат, а купируют.
Чтобы ты не буянил.
Лоботомия.
Лоботомия, это раньше так принято было медицинским сообществом.
Сейчас вроде дают какие-то таблеточки, чтобы успокоился и не кидался на людей.
Когда в другой своей ипостаси.
А то, представь, Бобуком пристанешь, начнешь на всех кидаться и про фотоаппараты щелкающие рассказывать.
Или Ксюшиным холодильником. Ж-ж-ж.
Вот это вот.
Тоже может быть.
Ладно, пока там гречи нет, давай мы с тобой посмотрим, что, где и на ком стояло.
Темы у нас... Какие-то темы такие любопытные.
Я бы сказал.
Точнее, не любопытные.
Давай что-нибудь выберем такое.
Что-нибудь такое.
Скандалы, интриги, расследования.
Типа, как… Двух последних недобитых переписчиков пользователей Джаббера взломали.
Ну, вообще, какая цель у них мелкая?
Ну вот взламывать Джабберу, это… Что это было?
Скорее, это… Я уже даже, я так понимаю, что интересно все, там не просто взломали, да, там был Man in the Middle и
данные, переписку и так далее.
Кто вообще пользуется Jabber.ru еще и что там можно такого наслушать?
Я с трудом представляю.
Может, типа какие-то, я не знаю, хакеры крутые пользуются, наверное, еще Jabber.ru.
По вашему счету... Может, есть что-то такое, что мы не знаем с тобой.
То есть, например, вот это весь Darknet, например, ушел в XMPP, а мы не знаем об этом.
Нет, то, что они ушли в XMPP, я допускаю.
То, что они ушли на Jabber.ru, это я уже сомневаюсь.
Ну, почему?
Они решили, а куда нам пойти?
На американский сервер, а там какие-то федералы нас прослушать будут на европейский.
Пойдем на русский.
Русским все равно пофиг все.
Ну, так решили злодеи.
Я думаю, может такое быть.
Хотя идея в том, что XMVP и джайбер – это места, где тусуются разные… Как они называются?
Вот эти нелегалы, которые ходят…
Штанах в ботинках и волосы боком у них стоят.
Андерграунд весь этот.
Конспирологи, я не понял, да?
Трудно поверить, что именно на... Я бы понял, они на каком-нибудь сигнале тусуются, да?
Или еще чем-то таком хипстеровском.
А на джайбере?
Какой-то матрикс еще, да, наверное, но джаббер странно.
И вопрос тогда возникает, во-первых, а кому это надо, а в-третьих, интересно, что получается там технических деталей довольно много, но при этом не так много.
То есть они просто сказали, ну вот как-то туда мы на middle проник, но это виртуальный сервер, и то есть кто-то получил доступ реально к виртуальному серверу, заморочился к тем, чтобы поднять свое МТЛС-прокси.
В общем, там прям конкретно много, скажем так,
Это не просто они сделали то, что можно было по-быстрому там сделать.
Это прям было довольно непросто сделать, и они заморочились.
То есть это было совершенно осознанно, чтобы украсть какую-то переписку, как я понимаю.
То есть кто-то прям захотел прочитать, что там пользователи джебберу говорят себе.
Говорят, в статье и в этой, и в другой, я не знаю, как они это делают, выводы говорят, никто, кроме государства, на это не способен.
А раз это в Германии, значит, это германское государство.
Видимо, пришли к ним.
Германское государство тем более не способно на такое.
Слишком сложно для них.
Ну, объявляют, что это... Обвиняют, что это, значит, немцы.
Немцы виноваты.
Ну, я от немцев ничему не удивлен.
Но, может быть, они для меня такие, которые на все готовы.
Но нафиг им джаберу, это, конечно, большой вопрос.
А главное, неужели никаких нет ни логов, ничего?
То есть у тебя есть сервера, а туда кто-то поставил прокси, переконфигурился нафиг, и у тебя никаких следов не осталось.
То есть ты не знаешь, кто заходил, откуда заходил.
То есть как-то стрёмно же.
Неужели у них вообще никакой аудито никакого нет?
А сам сервер тоже трогали или что-то перед ним поставили и перехватывали просто трафик?
Как я понял, что прямо на сервере на самом что-то стояло.
То есть на самом сервере был поднят какой-то, этот, типа, прокси.
И этот прокси как раз перехватывал, перешифровал, переэнкриптил и дальше отправлял уже на настоящий сервер.
Но это, по-моему, жило все на том же сервере.
То есть, это ово, и домейн XMPP.ru обижали, и Jabber.ru обижали.
Молодцы.
То есть, спрашивать, а что именно утекло, как-то бессмысленно, потому что, скорее всего, там было 3,5 разговора.
Наверное, все 3,5 утекли.
Слушай, может, мы недооцениваем с тобой.
Может, действительно есть в РУ, да менее, вот в этой зоне, народ, который не перешел на Телеграм, сидит постоянно в джабере и общается.
Они наш подкаст не слушают.
В нашем бабле мы их не видим.
А на самом деле их 150 миллионов.
Ну ладно, 150 тысяч.
То есть ты думаешь, если мы сейчас опрос в чате проведем, то там никто не пользуется, но на самом деле все, вообще, серьезные люди все пользуются джеббером?
Ну, с трудом я могу в это поверить, допускаю, но с трудом, с трудом мне верится в это.
А обнаружили они тоже как-то забавно, да?
Типа, случайно заметили.
Полгода уже, по-моему, их это стояло, прокси, а никто ничего не заметил, короче.
А потом в какой-то момент, я не помню, что они пошли туда делать на сервер, но кто-то, короче, пошел прям руками, по-моему, что-то делать.
А, истек сертификат, да.
Men in the Middle сертификат истек.
То есть, короче, такой плохой был Man in the Middle, ленивый.
Они, кстати, догадайся, что они использовали для Man in the Middle сертификатор.
Let's Encrypt.
Чего два раза вставать, если там уже даже скрипты все есть.
Про тебя, Леха, пишут, что ты нифига статью не читал.
И несешь бредятину.
Мы так всегда.
Я же за Бобуко.
Ты от лица Бобуко.
А вот если ты от лица Ксюши выступил, то, наверное, ты нашел, что перед ней стояла железка.
И вот это проксирование
снаружи происходило и видимо поэтому подразумевает что это кто-то приказал провайдеру вот это все сделать и перехватывать и через себя переправлять вот такая вот
Да, может быть.
Окей, тогда посыпай голову пеплом, чтобы его заблуждать.
Нет, это и в образе должно оставаться.
Должен в образе Бобок.
Бобок никогда не признает.
Это я уже, видишь, поменял личину свою.
Это я уже на себя переключился сейчас.
То есть, Бобок бы сказал, конечно, да нет, на самом деле все не так.
Там все немного было по-другому.
Он бы сказал, нет, вы, в принципе, правы, но на самом деле все было не так.
И пошел бы дальше с высоко поднятой головой весь в белом.
Эта история нас чему-то научить должна.
Я не понимаю, какой вывод надо из этого сделать.
Мне даже странно, неужели... То есть, я так понимаю, что HTTP сертификат использовался без какой-то клиентской валидации.
То есть, клиент не валидировал какой сертификат у сервера, просто какой-то есть, и все.
То есть, это не MTLS был, вот я к чему.
А как клиент?
Ну, клиент, скорее всего, когда у клиента... Я не знаю, какие клиенты сейчас носят в джайбере, но если у него нормальный сертификат появился, он скажет, что, панки, ваш сертификат поменялся, не хотите ли, значит, согласиться с ним?
Ну, видимо, соглашались люди с ним.
Я не представляю... Нет, возможно, клиент это делает и тихо, черт его знает.
Но я не представляю себе, чтобы настолько было все запущено.
Ну, с другой стороны, если они это рассматривали как вариант просто типа, ну, шифрования канала, да, то, наверное, тебе чего его принимать так каждый раз, тем более, если это для цинкрипта, он у тебя явно рокируется, то есть ты ожидаешь, что он у тебя рокируется, чего напрягать пользователей, правильно?
Поэтому... Ну, в общем, да, не знаю, какие выводы мы из этого сделаем.
Не пользоваться джаббером.
Так поздно, поздно уже, поезд ушел.
Может не пользоваться Телеграмом, потому что про Телеграм тоже какой-то скандал был, скандал интриги расследования.
А вот Телеграм, как раз в тему.
Вдруг выпуклилась тема по поводу, я как сейчас помню, лет 10 назад мы это обсуждали, что Телеграм, значит, ликит твой IP-адрес, если ты с кем-то peer-to-peer общаешься.
И достать это, ну, ерунда дело.
Каждый может и все прочее.
И вот теперь опять.
Ну, да, они, видимо, это не хотят чинить.
Видимо, они не считают IP-адрес во время этого кола peer-to-peer чем-то приватным.
Это у вас же ведь ненормальный PIM.
IP-адрес считают.
Правильно я помню?
По-моему, нет.
По-моему, не считается.
По-моему, считается.
Я не знаю, когда вы еще были в Европе, вот этот их GTPR, там прямо конгрессно было сказано, что IP-адрес – это вот то самое, что считается вместе с фамилией, именем и отчеством.
А даже глобально, как это?
Ну типа, я так понимаю, что речь идет про peer-to-peer, правильно?
Потому что там где-то в статье написано, чтобы типа это «починить», в кавычках, тебе надо пойти типа в Security и отключить P2P.
Но, блин, в P2P, если это у тебя подключение point-to-point, то, конечно, ты будешь знать адрес другого поинта.
Типа, ну а как по-другому физически?
То есть либо ты идешь через сервер, ну тогда ты не знаешь адрес получателя, да?
Либо если ты идешь P2P, ты его знаешь.
Не, ну то, что ты его знаешь, ты в смысле, как телеграмм, тут опасность небольшая.
Но то, что ты позволяешь злоумышленнику его как-то вытащить оттуда, это, считаю, это автор статьи проблемы.
А типа там через API или как он вытаскивается?
То есть может они как-то типа память чертят, я не знаю.
Какой-то exploit есть.
А, ну.
Ну то есть они типа путем взламывания клиента Telegram оттуда можно увести IP-адрес во время P2P-соединения.
Ну типа так.
Но они это делают, они смотрят пикап какой-то, прослушивают трафик, автоматизируют по приблуду.
Адрес застает.
В общем, он не скрывает это особенно.
Я, опять же, на стороне зла здесь.
Фигня вопрос.
Это Клауд Флэр нас всех, вас всех разбаловал.
Который считает адрес вашего сайта чем-то таким, что никому показывать нельзя, а мы спрячемся за собой.
Там это имеет смысл.
Для того, чтобы защитить вас от дидосов и всяких других досов.
Ладно.
Соглашусь.
но коммуникация, ну, черт с ним, ну, знает ваш адрес, и что дальше будет?
Вот что дальше после этого произойдет?
Ну, типа, можно, наверное, геолокацию какую-то прикрутить туда, знаешь, уже по IP-адресу ты, в принципе, более-менее довольно точно можешь, там, даже, не знаю, район узнать, да, город, где человек находится.
То есть, типа, это не то, что прям big deal, но, в принципе, например, в этом потенциале может утечь, там,
Ну, не точный адрес, но приблизительный физический адрес, например, где тебя вообще, может быть, искать не всегда.
С точностью до соседней деревни?
Ну, типа того, да.
Но, тем не менее, может быть.
По моему адресу он показывает даже не соседнюю деревню, а через две деревни.
И жестко уверен, что он там.
Что я там.
Ну, в общем, здесь мы меньше напряглись, да, чем с Men in the Middle на джаббере.
Не то, что мы на джаббере напряглись, конечно, но там выглядит гораздо серьезнее, если честно, чем с Telegram.
Окей, окей.
Да, мы расслаблены.
Мы и на джаббере расслаблены, и на Telegram расслаблены, мы сегодня вообще расслаблены.
Ты выпил что-то до того?
Не, я пью в процессе, и пью чай, поэтому... А я пью в процессе этого, и поэтому я... И не чай.
Постоянно расслабляюсь.
Я уже сегодня свою отъездил, мне уже дальше ехать некуда.
Значит, дилер тебя отправил, да, во свои оси?
Такая наглая тетка.
Не наглая.
Я понимаю ее проблемы.
Я приехал уже.
У них до закрытия остается... Я в 11 приехал.
Они в 4 закрываются.
То есть, 5 часов.
А его делать 2,5 часа.
А все они уже пошли на обед.
Они любят обедать.
Эти механики.
Когда они придут, точно не успеют.
Вы же записывался, но тебя не взяли, или ты не записывался и наугад просто поехал?
Суббота это специальный день, когда кто зашел, того и тапки.
Понятно.
Записываться там всегда вот так.
Видишь, я записался на 3 ноября.
Аж.
Ближе нет.
Но раньше я всегда прокатывал.
Ни разу такого не было, чтобы меня отправили первый раз.
С другой стороны, я первый раз 10 тысяч мильный сервис делаю.
Может, это действительно такой бигдил.
И его реально делать 2,5 часа, как она и говорит.
Никто не знает.
А как тебе, Алексей, вот такой вопрос.
Страдал ли это от того, что твой PC не фолдабл?
То есть, ты-то думал, что ты свой лаптоп открываешь-закрываешь, он типа фолдабл, да?
Казалось тебе, правильно?
Оказывается, нифига подобного.
Пока у тебя одна половина экрана, вторая клавиатура, это просто олдскул лаптоп, и его даже стыдно в приличном обществе показывать.
А вот если у тебя все это один большой экран, который ты можешь пополам согнуть, как телефон, только лаптоп.
Такое же было уже, кто-то это делал.
По-моему, Asus это делал.
Я вот точно прям помню, что была такая штука.
По-моему, у него был не один большой экран, а было два экрана.
Но, тем не менее, такую вот фигню я точно помню.
Что была клавиатура такая, что была там типа вот... Ну, вместо клавиатуры был, короче, еще один экран.
Не, такого не было.
Было... Вместе с клавиатурой был большой экран.
Прям под клавиатурой был такой здоровый экран, а чтобы все было экранами, я такого не помню.
Вот пусть слушатели поправят, я точно помню такой девайс, и у него было, по-моему, два экрана просто, то есть он не фолдабл был, да, но у него прям не было вообще ничего во второй половине, там был реально просто большой экран и все.
И там, типа, виртуальная клавиатура, и как раз за это вы ее обхаивали, что, типа, печатать на этой клавиатуре было абсолютно невозможно.
То есть если эту штуку, наверное, рассматривать чисто вот эту вот, это LG, да, выпустил,
Если рассматривать её чисто как экран, то есть учитывая, что ты должен ей брать, например, я не знаю, клавиатуру всё время носить, то, наверное, имеет смысл.
Но именно как замену такому лаптопу, где у тебя с одной стороны экран, с другой стороны ещё один экран с клавиатурой, мне кажется, не полетит.
Тем более, ты видел, сколько он стоит?
А сколько он стоит?
3700 долларов.
Человек, который вчера выписывал счет на новые мониторы.
Монитор 2600, по-моему.
Или 2400 стоит.
Который дополнительный.
По третьему монитору мы купили себе.
Один монитор, а тут целый компьютер.
Причем, я, знаешь, что подумал, этот компьютер как раз один из тех редких случаев, когда складка вот эта, которая странная такая, в середине этих экранов, она не раздражает.
Она как раз будет в том месте, где мы ожидаем сгиб, чтобы происходил, понимаешь?
И будет нормально.
Это не как в телефонах.
То есть, что-то в этом есть.
Но идея в том, что ты как на телефоне печатаешь на лаптопе, мне кажется, немножко тековато.
Я бы, знаешь, как этот девайс рассматривал?
Я бы его не как замену лаптопа рассматривал.
Я бы его, например, наверное, взял себе как типа портативный монитор.
То есть типа, например, он 18-дюймовый, да, небольшой, но, например, ты куда-то едешь, там, не знаю, тебе надо работать удаленно, там, допустим, ну, окей, там, день ты с лаптопом переживешь, да, представьте, надо там неделю где-то поработать или две.
Ты берешь эту фигню, просто потом приезжаешь к своему MacBook Air, подключаешь его к внешний экран, ставишь какую-нибудь подставочку, и по размеру он у тебя будет как ноутбук, я так понимаю, обычный, то есть в обычный рюкзак везде все войдет.
А там ты его развернул, бац, и у тебя уже экран, который в полтора-два раза больше, чем у твоего ноутбука экран.
Вот это, мне кажется, было бы прикольно, особенно если часто ездишь, надо работать в разных местах, каждый раз в разных, это классно было бы.
А такие устройства и есть.
Специально для того, что ты рассказал.
Она чуть ли не в 4 раза сворачивается и носится с собой.
Разворачивается, получается, экран для лаптопа.
А как?
Подожди.
Это тоже какая-то foldable технология?
Или типа он какой-то... Детали не помню.
Типа проектор.
Детали не помню.
Я видел это в китайском исполнении.
И в видео, где чувак купил целый мешок возвратца с Амазона.
И вот он такое доставал.
Я удивился.
Такое тоже бывает?
Делают братья китайцы и такой.
Бывает, оказывается, и такой.
Да.
А что там про Speccy не написано, да, что у него?
Да, вот говорю про цену, да, то есть там стоит 3700, это компьютер Intel iCore 5.
Core i5, простите.
Я смотрю про Speccy 13, это, я так понимаю, это все-таки последний, да, то есть типа хотя бы более-менее современный такой новый.
и 16 гигабайт памяти, 512 ssd, cddd, wi-fi 6.
Ну, в принципе, по спекам он еще ничего, конечно, но все равно, блин, 3700 долларов за ноутбук, ноутбук от LG на винде, это прям надо быть конкретно фанатом.
Ну, с другой стороны, телефон такой тоже 1200 стоит, по-моему, 1300 стоил их раскладывающийся телефон.
Поэтому за ноутбук сам Бог велел платить столько.
Зато понты какие-то.
Представляешь, ты достаешь это, а клавиатуры нет, и ты его так положишь.
Интересно, он понимает, на каком боку лежит?
Или только один бок может быть?
На котором рисуется клавиатура.
Наверное, по-любому.
Какая ему разница рисовать?
По виду он немножко разный сверху и снизу.
Как-то не очень симметрично.
Да, ты прав.
Одна меньше, другая больше половинки у него.
Ну, прикольно.
Я бы такой не взял.
Идея вот этих трансформеров, которая была популярна в свое время, как iPad, как Tablet, а то как компьютер, она, по-моему, тоже не очень полетела.
У меня когда-то была одна из первых Lenovo Yoga, если ты помнишь, еще такие, который раскладывался, ну, полностью назад, короче, разворачивался.
И, в принципе, это было прикольно иногда в режиме, когда тебе надо именно прям что-то почитать, ты прям берешь этот же девайс, разворачиваешь его полностью в типа
где дико мешала клавиатура сзади, а он был тяжелый и он при этом грелся.
Но если бы это был какой-то тонкий легкий девайс там от условного Apple и как-то бы так, чтобы еще клавиатура там не торчала, то в принципе мне кажется что-то в этом формате есть.
Когда вот тебе не надо сидеть за компом, а прям представь тебе PDF-ку какую-нибудь, надо почитать там спеку, ты ее такой хоба, свернул его, пошел на диван, лег и почитал.
Я сегодня, знаешь, каким странным делом занимался.
Правда, у меня есть уважительная причина.
Я им начал заниматься в месте интимного пользования.
А потом продолжил.
Читал целую документацию на новую для меня штуку.
Исключительно на телефоне.
Я особо даже не тянул на лаптоп перенести, хотя тогда Continuity есть и все вот это.
Сидел, читал, до конца и дочитал.
Ты слыхал про Temple?
Это как бы в сторону от наших всех разговоров.
Temple называется.
Я сейчас ссылочку дам в наше чате.
Это такая интересная хрень, где у нас ридинг-лист.
Я его в ридинг-лист же добавил.
Добавил.
Temple.guide.
Вот ссылочка.
Так и называется Tempo.
Это, пока ты открываешь ссылочку, это такая фиговина, которая позволяет писать на языке, похожем на го, но не го.
Но он как го, но не го, он немножко другой.
Маленькие компоненты для статических веб-сайтов, а если его поженить с HTMX, что в принципе делается полпинка, то он позволяет делать и относительно динамические сайты.
Ну полностью, понятно, с сервер-сайт рендерингом, как у нас носят, но идея прикольная, то есть у тебя есть
Такой DSL, который понимает практически подмножество го-синтаксисов, в котором ты описываешь свои компоненты.
Но вместо «фанк» у них слово «темпл».
Ты открыл, да, эту ссылочку?
Да-да-да, я смотрю, сейчас прям даже хожу немножко по этим, по разным примерам.
Да, и у них такое легкое отношение к строкам, то есть поскольку ты ж HTML-чики там будешь писать, поэтому они не заставляют тебя строки как строки давать, они сами понимают, как это ты строки даешь.
Они поддерживают передачу переменных во все эти места.
Они много чего поддерживают.
Вообще штука любопытная такая, но странная весьма.
То бишь у тебя появится новый язык программирования, который реально на Go похож.
Которому нужна прегенерация для того, чтобы построить настоящее Go.
Он в настоящее Go строится, когда ты запускаешь Go Generate.
Ты его как функцию вызываешь потом, да?
Я как раз думал, что потом его рендеришь как?
Как в рантайме он рендерится или он статически компилится в Go-функцию какую-то?
Получается Go-функция, которую ты просто вызываешь, да.
То есть, такой... Да, и быстрый тогда.
Ну, я так понимаю, что он вот эти template не использует, которые text-slash-template, или как он называет... То есть, чисто вообще всё своё, да, здесь написано?
Да я не знаю, чем он, собственно, рендерит сами template, но... Пишут, что они по... Они даже писали по синдексе, что, значит, совместимы, но нифига они не совместимы.
Они похожи, но не совместимы.
Он несложный.
Вызывать go оттуда можешь, вот в чём красота-то.
Ты прямо оттуда можешь дёргать свои функции.
Ну, не все функции.
Ты можешь вызывать функции, которые, по-моему, возвращают стринг.
Только такие функции напрямую можно из этих штук вызывать.
Можно одну из других вызывать.
Но они не называют это вызовом функций.
Они называют это как-то иначе.
Это называется то ли использование других компонентов, то ли включение других компонентов.
Ну, по сути, это как вызов функции.
Внутри можно и фейл составить, что в принципе...
Криво делается, если ты… Не криво, но некрасиво делается, если ты с обычными темплейтами делаешь.
Выглядит ух… И сама главная идея.
Вот в темплейтах, не знаю, как тебя, если ты писал что-то большое на темплейтах, относительно… Вот это… Разбиение на компоненты, компонентизация, она… Как это можно сделать?
Ну, все время чувствуешь, что чешешь левой рукой правый подбородок.
А тут вот все построено на компонентах.
Ты строишь компоненты, и в каком-то месте ты их вместе сводишь.
Эти компоненты.
Вставляешь рядышком друг с другом.
Для всего у них свой синтаксис есть.
Ставить один компонент в другой, это собачка.
Передать переменную, которая опциональна, может быть пустое место, это вопросик.
Они от многих языков понатягали, судя по всему.
Но результат такой… Читабельный получается.
Даже если ты не понимаешь вообще всего этого, то глядишь на какой-то конструкт… Сейчас нашим слушателям покажу такой…
И если ты хоть немножко знаешь, что это с ГО связано, то ты поймешь, что да, это такой свитч, который… Он же ничего никуда не пишет, никуда не возвращает, поскольку все эти конструкции в тагах, они выводятся автоматически туда, куда ты будешь рендерить.
То бишь он такой странноватенький.
Что там скрывать?
Странноватенький.
Но тем не менее что-то в этом есть.
Что-то в этом есть.
есть этим с htmx и вот с htmx там в принципе типа это еще больше имеет смысл что ты тогда это по сути твой обработчик htmx вот этого хендлера будет написан там чуть ли не целиком на этом на temple и это прям да любопытно любопытно
Я, ну давай, добавлю в наши темы, чтобы было в... Не знаю, нафига мне это надо, но вдруг когда-нибудь пригодится.
Я тоже могу, раз уж мы на го все равно перешли на год, я могу тебе тоже рассказать свою маленькую радость, что у меня-то случилось.
И рассказать, как моя радость стала еще более полной.
Че, джен закопали?
Ну почти.
На новом маленьком, ну там где-то мы новый сервис пишем один.
И там не я его начинал, да, но ребята начали там без меня.
Я сейчас только подключился, и там Чи в качестве роутера.
И я такого «nice» пишу.
Ну знаешь, когда моя любовь к Чи стала абсолютной.
То есть у меня был хендлер, в котором есть паф переменная, да, там типа слэш, там ID, да, в фигурных скобочках.
И квэри парам.
И я такой, ну, знаешь, пишу там, тю-тю-тю, чи, гет, парам, или как там оно называется, да, чтобы пав переменную вытащить.
Вытащил, думал, пишу чи, там, гет, квэри, парам, квэри, парам, квэри.
Думаю, слушайте, а как из этого, из URL-а-то вытаскивать?
И смотрю, написано, такая, зачем тебе, типа, го, это умеют вас т.д.
либидо делать, мы это не стали делать.
Я такой, ох, красавцы, просто молодцы, вот респект, понимаешь?
Это же прекрасно.
У Чи у этого есть один такой практический недостаток, который я уже с ним примирился, но, возможно, ты на него попадешь.
У них, вот когда ты делаешь раут-группы,
Либо группа, либо маунт.
Это все как бы группы ты создаешь.
Я не знаю, делаете ли вы такое вообще по жизни.
Например, группа, которая один root URL, а под ним под URL.
Или нужна группа, у которой свои middleware.
Куча контроллеров, у которых
Вот у них с... трудно даже назвать это наследованием, но вот с этой логикой мидлвера прям проблема проблем.
Если у тебя на верхнем уровне какие-то мидлверы определены, то без такой-то матери из внутренней группы они автоматически там окажутся.
Это логично.
Подожди, если у тебя есть глобальные на уровне раутера, то они должны подхватываться на уровне статей.
Да, это логично.
Представь, на уровне раутера у тебя есть лимитер общий на 100 запросов в секунду ты хочешь, а на ауф ты хочешь 5 запросов в секунду, и не больше.
Вот тот, который будет внутри ауфа, нельзя его добавить.
То есть, ты его добавить можешь, но работать не будет.
Он не переопределит тот, который на верхнем уровне.
Так он типа добавит еще один или как?
Или вообще ничего не сделает?
Ну, по-моему, он даже то ли ругаться будет в какой-то момент, то ли упадет в какой-то момент.
Короче, делать так нельзя.
Так работать не будет.
Я в свое время пробовал со всех сторон это атаковать, но никак.
Только если ты сам руками разбираешь цепочку мидулвера, которая у них есть, а у них это в приватном лежит и недоступно к разбору таблою, не предназначено для того, чтобы ты руками лез.
Вот тогда ты сможешь его удалить.
А так никак.
Вот прямо никак.
Ну вот это уже немножко, да, странноватое ограничение, но окей.
Я бы еще понял, если бы он тебе разрешал добавлять типа их сколько угодно, но, например, у тебя бы срабатывал первый глобальный вот этот middleware, и до второго бы не доходило, например.
Это бы я еще понял.
Ну прям как-то искусственно ограничивать.
Логическое поведение было бы, если бы срабатывал последний в этом случае, правильно?
Я понимаю их сложности.
Они, видимо, не могут понять, что это про одно и то же.
Для них медловая – это функция, которую HTP, этот самый хендлер возвращает.
Какая им разница, как она?
Но все равно хотелось бы какого-то ума.
А вот нет ума.
Я давно собирался написать такую, которая позволит... Мы же теперь готовимся к приходу.
Вы готовитесь к приходу 1.22?
Да, я даже буду, по-моему, на следующей неделе, через неделю, буду маленькую даже презентажку делать про 1.22, как нам теперь вообще ничего не надо будет.
А ты видел, кстати, в 1.22, как они красиво сделали, чтобы не менять этот API, ну, чтобы сигнатуру функции не менять, как они сделали рутинг по методам HTTP.
Стандартный буксир.
С трочками.
Красавцы вообще.
По-нашему, по-гошному.
Нет, я думал, вот переходить с чай туда, чего мне хватать не будет?
Мне как раз не будет хватать групп.
Как просто кучу мидлверов присобачить к группе route.
То есть, как заврапить конкретный раут, у меня уже такое есть, ну, там, функции с пяти строк.
А вот как заврапить группу и как вот с этими группами обходиться, вот этого будет не хватать.
Это надо будет дописать.
То есть, я имею в виду логическая группа, например, рауты OpenRoute, ProtectedRoute, AdminRoute, вот это все хотелось бы, ну, не каждый из них оборачивать, потому что каждый будешь оборачивать, где-то забудешь.
Мы же все люди, все ошибаемся.
Но они же, по-моему, умеют... Я, конечно, путаю, в 1.22 они умеют делать вот этот правильный нестинг, что у тебя на верхнем уровне какой-нибудь слэш-админ, и ты, например, просто туда... А, ну, хотя ты под руту-то не сможешь потом определять, да?
То есть у него все верхнего уровня, по сути, рута.
Вот этого будет не хватать.
Ну, вокруг этого можно и накрутить примерно такую же изобилие, как и у Chai сделано.
Вокруг стандартного раутера и кода будет
По моим прикидкам, наверное, строк 100 и можно будет от чая отказаться.
Ну слушай, чай он такой...
тонкий, в принципе, я бы сказал.
Он не пытается, типа, быть чем-то большим, чем просто рутером, правильно?
То есть, вот это у него прикольно.
То есть, джинн, он пытается быть всем сразу.
Ну, это же тоже лукаво.
Ну, да, он типа рутер, он ничего такого мистического не делает, он вокруг стандартных хендлеров.
Но, с другой стороны, чтобы он оставался таким идеологически чистым, они... А Middleware спрашиваются, куда?
Middleware, они вынесли бы деньги на репозиторию.
Ну, окей, да, можно и так считать.
В эхо, например, это все часть одного.
Эхо идет со своими мидлверами.
Но если ты раутер им пользуешься сторонним уже, то тебе, видимо, и мидлверами сторонними хочется пользоваться, правильно?
И то, что они разделены на две части, это такое же лукавое разделение, как в Go у нас компьютер быстрый, ну да, потом линкить будешь.
Две с половиной минуты.
Все, что твой компилятор быстрый накомпилировал.
Формально как бы быстрый.
По сути издевательства.
На деле как пойдет.
Ну, не знаю, посмотрим.
Они же еще в режиме драфта, я так понимаю, обсуждают 1.22.
Может, они там и добавят какие-то штуки, типа хоть какую-то логическую группировку, например, на уровне... Даже, ну да, в принципе, на уровне, может быть, какой-то делегирующий хендлер такой будет, типа знаешь, который можно еще этим передать middleware.
Ну, что-то можно будет, короче, там нагородить.
Самим-то написать, конечно, можно вокруг этого, но хотелось бы вот того самого счастья, когда ты стандартная библиотека используешь, ничего больше не привносишь, никаких своих костылей не приносишь.
И от этого же сразу начнет и IDE его понимать.
Ты видел, как IDE умеет понимать стандартный раутер?
Стандартный MUX она умеет понимать.
Да, а что она делает для этого смысла?
Она прямо его как-то разрисовывает, там можно запустить это как сервисы, как в Буте, знаешь, наделать.
Зип-запросы, да, можно сделать.
Вот это все она умеет делать.
С чаем, нет, с чаем, и с джином, видимо, вашим, такое она отказывается, понимаете.
А вот с этим?
Нет, такого она не умеет.
Ну, видишь, например, у того же Chia, вот этого, чая, джина, да, у них роутер, в принципе, довольно
такой развесистый, да, то есть там вот особенно с группами, с Nested вот этими всякими маршрутами, подмаршрутами, то там прям довольно непростая логика, как будет итоговый URL выглядеть, как он будет парситься, то есть там довольно немало ума позади этого, поэтому может быть и не так просто это все сделать для каких-то людей.
А я даже с Чаем сдался в свое время, вот какой порядок у него резолвинга этих конфликтных
Ну, когда у тебя есть конкретный и когда есть с маской, с какими у тебя идеями, они совпадают.
То есть, я ожидал, что будет как в новом GoPro Puzzle.
Тот, который конкретный, будет выигрывать.
А как в чайной работает, я не знаю.
Там как-то все не по-человечески.
Radix 3, они говорят, у них там используется.
Что бы это ни значило.
Ну, да.
Это они... Такие вот партии.
А как тебе идея нашего любимого в этом новом Pro Puzzle Panic?
Не видел, а что за тема?
Там есть крутая тема.
Вот в этом новом раутере 1.22, если у тебя есть два раута, которые конфликтуют таким образом, что нет никакого пути понять, кто из них главнее.
Ну, например, раут, допустим, Slash API, там в треугольных фигурно-скобочках ID, Slash ABC.
Представишь такое, да?
из трех элементов, а потом другой, Slash API, ABC и в скобочках ID2.
Любой конкретный запрос из трех частей, который вот так совпадет по словам, можно его и туда, и туда поставить.
Можно такой запрос поставить, который и тот, и тот схватит.
тут никакого нет.
То есть, они оба одинаковые длины, они оба одинаково неконкретные, с одной переменной внутри.
Переменной пути.
И какой из них выбрать?
Да никто не знает какой.
Поэтому они будут в этот момент делать панику.
Не в этот момент, а когда ты будешь издавать это.
То бишь, хотя бы оно… Это как бы второе лучшее, что можно сделать.
На старте умрет.
На старте умрет, а не в момент удара по этому контроллеру.
Но это такое контровершу очень…
Ну, слушай, альтернатива – это типа вызывать непонятно что в рантайме, да?
Альтернатива – это какой-нибудь undefined behavior.
И тут фиг знает, еще может быть хуже потенциально.
Я бы не… Вот я настолько не люблю вот эту рантайм-панику, я бы просто придумал defined behavior в этом случае.
Тот, который первый описан, или тот, который последний.
Вот что-нибудь вот это в документации написал, и вот тебе уже defined behavior.
Может, да.
Я даже удивлен, что они панику продвигают в рантайме, потому что это прямо... У них довод тоже резон.
Они говорят, ну да, если у тебя есть как бы все это просто, в одном месте все рауты определены, то можно понять, какой первый, какой второй.
А представь, когда у тебя куча вот этих мест, где рауты определены, а некоторые вообще через иниты какие-нибудь дебилы написали, а в некоторых местах это вообще и не ты писал, а как-то ты подключаешь их просто к себе, фиг его поймешь.
кто первый, а кто второй.
Как ты узнаешь, чего ожидать?
Ну да, ну да.
Но это все равно, мне кажется, паники в рантайме.
Ну что опять же, представь, у тебя где-то этот рутер где-то собирается, не знаю, вообще там развесисто где-то на лету или в какой-то вообще момент, не в момент старта, я не знаю, сложно придумать, наверное, такой пример, когда у тебя не в момент старта этот рутер собирается.
Но все-таки, мне кажется, паниками лупить – это прям жестко, жестко.
Ну, если это будет его единственный недостаток, то можно как-то пережить.
А вот люди из мира раста бы тебе сказали, а вот была бы у вас нормальная система типов, это можно было бы на этапе компиляции зарезоловить.
Это было бы заманчиво, кстати, на этапе компиляции зарезоловить.
Я практически уверен, что будут линтеры, которые будут почти то же самое делать на этапе посткомпиляции это понимать.
Тут же наука небольшая, понять, какие работы конфликтуют.
Ну видишь, они у тебя же действительно в рантайме могут.
Представь, у тебя этот URL — это же просто строка.
Представь, он тебе генерится на основании юзера-инпута какого-нибудь, ты через переменное окружение что-то туда передаешь, этот ID какой-нибудь, и он тебе реально вот, ну, ты просто не знаешь.
Совпадет, конечно.
Ты не можешь точно сказать, что они совпадут, но ты можешь сказать, что у тебя есть потенциальная пара, которая в определенной ситуации может совпасть.
Имею ввиду, может, ты хочешь как-то их префиксом поделить или еще чего-нибудь передумать.
Ну да, решение так себе.
Наверное, лучше изол, черт его знает.
Пуристы протестуют, но похоже, это решение так и будет продвинуто.
Теперь у нас будет стандартная паника.
Хотя, с другой стороны, мы привыкли к тому, что паника внутри контроллеров – это вообще дело обычное.
Специально есть recovery и middleware для того, чтобы паника в контроллере не сломала все.
Ты используешь рековые медуэры?
Ну да, конечно.
Все равно паники.
Как бы не старался, но паники случаются.
Причем, ну типа паники зачастую, знаешь, не просто вызов паник, а какой-то, не знаю, выход за границей, там, слайс или что-нибудь такое.
Бах, у тебя там прилетит дым.
У меня главный, по-моему, единственная причина паники, которая за обозримое прошлое была, это я где-то мэп сделал и не инициализировал.
То есть описан мэп, который не инициализирован, а я к нему доступаться пытаюсь.
Биллион-доллар-мистейк или как там?
Да, это прямо большой WTF в Go.
Прямо реально большой.
Потому что обидно, что по большинству операций с слайсом, в принципе, ок.
Ему не умеет.
Со всеми, да.
А мэп не умеет.
Это досадно.
Недодумали.
Надо нам супермап завести и прямо следующим пропозалом.
В ГО-2 починят.
А теперь же нельзя чинить, потому что да, у нас в ГО-1 мап падал, значит должен до конца дня падать, таким образом.
Это и есть обратная совместимость, правильно?
Если она падает сейчас, она и должна падать.
Ну, черт его знает.
Они ведь этим же раутером поменяли обратную совместимость в контексте ошибочных случаев.
Теперь некоторые случаи, которые раньше давали ошибки, не будут давать ошибки.
Там тоже по этому поводу была дискуссия.
Почему?
Я не помню, какая часть.
Но какая-то часть этого раутера теперь не будет падать в той ситуации, в которой раньше падала.
Я это читал в обсуждении.
То ли раз, кто-то из Корниловых пришел и сказал, что это не про совместимость.
Это про ошибку.
У нас был просто баг.
Мы его починили.
Если раньше оно падало, а теперь не падает, ситуация ошибочная.
То, что оно падает, это значит хорошо.
Так и должно быть.
В общем, не важно совместимость, если мы ошибку починили.
В таком роде.
Так же, как они с этим, с переменной цикла, да, сейчас чинят, тоже скажут, да, ошиблись просто, сейчас подчиняли.
Да, ну, была ошибочка, я не говорю подлинночка.
Да?
Да.
А ты включил, кстати, переменную циклу?
Не.
Да мне что-то пока вроде как особо она там не нужна где-то.
У меня, может быть, типа два места есть, где мне надо вот это вот, знаешь, а и равно а и переопределять там условно.
Вот что-то ты вообще, типа, эти картины не используешь в цикле?
Очень мало.
У нас в принципе настолько простой стэк, что гарутины там типа у нас... Ну я реально по пальцам руки могу пересчитать, где у нас прям есть гарутины, а такие, что прям знаешь, какие-нибудь сложные, где у тебя там фан-ауты, фаныны какие-нибудь, когда тебе там конкретно надо из цикла их раскидывать.
Наверное, может быть один есть такой юзкейс.
У нас приложение.
У меня такое часто бывает.
И я так сам ошибался.
Веселье добавляет.
Сам так ошибался не раз.
Ну, типа, я знаю, как надо, но все равно человек же он, особенно с копайлотом, он же сила такая, неодолимая.
Но да, тест это легко помогает вычислить.
Опаньки.
И все не так сработало.
И линтер уже это ловит, по-моему.
И линтер ловит, но вот этот линтер такой...
Который заставляет тебе все саптесты вот так менять.
В саптестах это имеет смысл только если ты их в пары запускаешь.
Я не запускаю тесты в пары.
Кто-то пристал ко мне с этими глупостями.
А он настаивает.
По сути все актуально только для горутин.
Если у тебя статичный линейный код, никаких горутин, можно не переопределять переменную.
Но вообще есть какие-то случаи, я читал объяснение, почему это не только проблема корутин.
Пусть нам в чатике напомнят.
Есть какой-то случай линейного кода, относительно линейного кода, без явного вызова корутин, который тоже может от этого пострадать.
Я вот так сходу не вспомню, но вроде писали, что есть.
Такой вот вам безопасный язык.
Хотя нет, не безопасный, ничего уж.
Это мы пытаемся, дорогие слушатели, из этого камня хоть какую-то воду выжать.
И какие-то интересные темы занести.
Но давай про программистское.
Раз Грей от нас ушел, дышать в сторонку.
Давай про программистское по поводу... Пишите, мол, юзлес софтвер.
Пишет некая Николь.
Это некая?
Николь?
Интересное сомнение, что мы обсуждали эту статью.
Да?
Или когда-то она у нас была?
Почему-то я помню про эту идею писать.
Про Николь?
Ну не грех и второй раз обсудить.
Нет, Николь не помню, статью помню.
Окей.
Уж ни о чем она там говорит.
Какой, насколько бесполезный софт надо писать?
В смысле, на работе надо писать бесполезный софт или просто для души?
А я, ты думаешь, я читал?
Я думал, ты прочитаешь.
Ну, это вообще один абзац.
Она ссылается на свой предыдущий пост по поводу хорла.
И кто-то спросил, зачем?
Я не знаю, зачем что.
Зачем хорл нужен?
Ты знаешь, что такое хорл?
Нет, это какой-то язык.
Хорл – это такая приблуда, если я ни с чем не путаю, которая позволяет HTTP-запросы вызывать из командной строки.
Нет, это другое.
По-моему, это хорл.
Но она про другой хор.
Она про другой хор говорит?
Она говорит про язык, который она создала.
А, ну мы же линки не открываем.
А отчего она называет язык как полезную штуку?
Не знаю.
Ну, безобразие.
Видимо, тоже для фана.
Да, вот.
И в чем фишка, я пока вот сейчас смотрю.
Ну, в общем, я так понимаю, на начало с того, что этот язык, я так понимаю, был довольно бесполезен, но это было прикольно, правильно?
И она ратует за то, что надо делать больше таких прикольных бесполезных проектов.
Ну, да.
Какой-то очень... Я прямо так и чувствую за этим всем, как стоит поколение моей дочки.
И вот это все несет.
Поколение бездельников.
Вот им хорошо писать бесполезные проекты.
А почему для фана не писать какие-то полезные проекты?
Хотя бы полезные для тебя.
Ну вот смотри, я сейчас смотрю, что она приводит в списки, например, бесполезных проектов, и я тут, ну, по-своему, например, она говорит, что она написала QLU Store, который имплементирует часть RADIUS API для того, чтобы просто поразобраться с системой программирования, вообще там, типа, как писать эффективный код какой-то, и я так понимаю, там, скорее всего, какой-нибудь C, да, наверное, у нее было ли что-то.
Ну, вообще, это и те любопытное.
То есть, например, взять и попытаться, то есть, написать условный Redis.
Это, мне кажется, интересно.
Просто, чтобы подумать, а какие проблемы, да, там будут.
Как это решать.
Какие там... Ну, то есть, там много интересных вещей можно подумать.
Даже, там, не знаю, сериализацию условную попробуй и напиши.
И понятно, что ты не хочешь писать свой KeyValue Storage, типа нафиг он нужен еще один, правильно?
Там миллион уже.
И ты не хочешь писать свой Redis, потому что, скорее всего, там в Redis уже написано столько всего, что если ты конкретно не знаешь какую проблему ты решаешь у Redis, то, скорее всего, тебе не нужен второй Redis.
Но сделать такую штуку абсолютно бесполезно, но прикольно.
И полезно.
Она же не про прикол.
Ладно, если прикольно.
Если для образования, я понимаю.
Если это делается для того... Я не знаю, какую задачку мне взять для того, чтобы поучиться.
И спросить не у кого.
Я повторю функциональность какой-то популярной штуки.
Ну, окей.
Тоже способ.
И не хуже других.
Хуже других, но тоже способ.
Но выдавать это как просто фан-активити.
Как она пытается это показать.
Крутенько.
Я вот этим буду заниматься.
Это какая-то...
Это какая-то бессмысленная растрата времени.
Это как... Знаешь, Леха, противник игры в шахматы.
Я считаю шахматы слишком сложным процессом для того, чтобы быть игрой.
А, собственно, по сути, это все равно игра, как ни крути.
Любая любопытная концепция у тебя, да?
То есть, это слишком сложно, чтобы свое свободное время туда инвестировать, да?
Конечно, конечно.
А там, кстати, у неё есть пример про шахматы.
Она написала Terrible Chess Engine и UI.
Так что, может быть, она ещё и в шахматы играет.
Не, мне кажется, прикольно такие штуки, которые, ну, не знаю, типа ничего тебе особо не дают.
Ну да, окей, может быть, чему-то учат, но если есть желание, да, если есть время, то, в принципе, заниматься чем-то таким.
Потому что очень многое хобби, по большому счёту, да, то же самое, да, там, не знаю, вот катаешься на мотоцикле, то есть,
Ну, как практику тебе это дает?
Ну, от зомби максимум, может быть, уедешь, если у вас апокалипсис начнется.
Не-не-не, у катания на мотоцикле есть, несомненно, медиативная польза.
Это переключение, то самое переключение активности и буквально ультимативный способ медитации.
Так, а может быть, для кого-то вот эти излеспроекты – это ровно то же самое переключение контекста?
То есть, типа, ну да, это типа ты все равно программируешь там условно, да, но…
Не знаю, на работе ты в 1С какой-нибудь пишешь, а тут ты что-нибудь... Вот, вот.
Вот это как раз мой пойнт в этом и состоит.
В том, что для молодых и зеленых программистов очень может быть, что у них и вариантов других нет.
Я повторю чей-то чужой код или решу какую-то решенную задачу.
Но у любого более-менее активного в этой области программиста есть список вопросов и претензий даже к существующим системам,
И когда я пишу что-то, что для моего контекста должно заменить Ansible, это не потому что я хочу Ansible заменить, а потому что я знаю, почему мне Ansible не подходит, и чем он меня раздражает, и почему я хочу нечто другое.
Я этим, что напишу, пользуюсь.
Это, по сути, такой же в той проект.
Он не имеет цели заменить с собой Ansible.
Я понимаю, что я с Red Hat не потяну к бодаться.
Но для меня он имеет практическую пользу.
А у нее просто анти-теза.
Должно быть нечто, что не имеет никакой практической пользы.
Я напишу Chess Engine и UI к нему.
Ну окей.
Если у тебя нет больше других проблем, которые интересно решать в программе с компой, ну, сделай и реши виртуальную, выдуманную проблему.
Я не понимаю, почему у этих людей нет настоящих проблем.
Неужели они не сталкиваются с чем-то таким?
Не знаю, взяли чью-то библиотеку, она какая-то такая, но не такая.
Вот как-то так, но не так.
Взяли какой-то Key Value Store и видят, что Key Value Store нормальный, но вот вокруг него хотелось бы вот это накрутить еще для чего-то там своего.
Взяли, накрутили, не переписывают Key Value Store, а дописывают то, что надо вокруг него.
Но это, видишь, не обязательно фан, просто фишка в том, что у неё там очень много фокуса, как раз, что типа делайте то, что по фану в проекте.
То есть, ну, например, не знаю, хороший пример, когда-то там давно очень, да, ну, мне, например, было интересно там с 3D-графикой поразбираться, с программированием, да, то есть, да ни в одном рабочем проекте, да нафиг мне эти названия не нужны были, вообще вот просто они вообще абсолютно были левые, и они меня не уперлись.
Переходить в геймдев, да, где никогда в жизни туда не пойду, правильно, ну, никогда не говорю никогда, но
У меня таких планов не было.
Абсолютно бесполезное занятие, но блин, знаешь, какой был кайф, когда ты там нарисуешь какой-нибудь свой, не знаю, 3D там сцену, где у тебя там человечек бегает какой-нибудь.
Это было просто классно, то есть полезно это абсолютно нет.
Никому это не надо, кроме меня.
Но было очень круто там математика сложная, там все вот эти там визибили, типа считать рейтрейсинги.
Это было прикольно.
Ну, в принципе, этот довод я могу понять.
Он где-то на грани самообразования Ифана находится.
Может быть, что-то такое, о чем бы я и не подумал, и не встретился бы в практической жизни написать какой-нибудь... Как для кубернетиста называются эти балалайки, которые не дописывают?
Операторы?
Да, оператор для кубернетиста написать для Ифана.
Кубернетистом не пользуешься все равно.
Зачем мне для него писать?
Ну, взял бы и написал.
Могу себе представить в такой ситуации, но это я должен сильно изголодаться по программистской активности.
Это может быть смена деятельности, может быть радикально какая-то другая программистская активность.
Тебе, ну хорошо, фронтенд не предлагаю, но мобильное программирование попробовать.
Видишь, я Ксюшу включаю сейчас на свистер.
для iOS написать.
Ну, что-то такое.
Опять же, не то, что там тебя какие-то откровения ждут, конечно.
Но, тем не менее, что-то интересное, что-то другое.
И я тоже, конечно, сейчас уже не буду по фану ничего писать, если честно.
Ну, я бы с тобой согласился, если бы я в свое время глубоко не ходил в эти все видимые вещи.
И годами там сидел.
И мне это не понравилось.
Я не хочу туда больше.
Ни на телефоне, ни на вебе, ни на нативном.
Больше не хочу.
И не один я. Там же чувак у нас есть.
Это как раз переход.
Чувак пишет, я счастлив в том, что я уже не веб-девелопер.
Как ему повезло.
Откинулся.
Он не из таких старых, как мы с тобой.
Он с гордостью пишет, что написал первый single-page application на JavaScript в 2005 году.
Ну, пацан.
В 2005 году.
Это же еще 20 лет не прошло.
А он уже этим гордится.
Вот когда 30 лет... Сингл-пейдж тогда уже, смотрю, написал.
Сингл-пейдж, да.
Это уже он с AJAX.
AJAX назывался.
DHTMLG, да, назывался?
Правильно.
По-моему, когда делали XML HTTP request, это уже начало... Если у тебя есть XML HTTP request, значит, ты AJAX занимаешься.
AJAX, да-да-да.
У нас даже была написана своя самописная CMS на PHP, которая через AJAX работала как раз переди планеты всей.
Окей, окей.
А, ну, довод-то вот простой.
Там полный бардак и разврат вот в этом вашем виде.
Нормальные люди оттуда бегут.
А он, кстати, не из наших, не из бэкэндовых.
Он из Ксюшиных.
Там типа туда можно бежать?
Я просто вообще не представляю, насколько стабильна отрасль, как вот мобильное программирование.
Ну, типа в бэкэнд можно бежать, вот серьезно.
То есть в бэкэнде как там, типа...
По большому счету, как все делали, ну, клауд, наверное, только, может быть, поменял немножко, но как все делали 10 лет назад, так делают и сейчас.
Типа в Джаваскрипте это, ну, мы уже, мне кажется, про это много раз говорили, можно еще раз потоптаться, конечно.
Но Джаваскрипт, это, помнишь, у Майкрософта была, они даже официально ее называли, это тактика Fire in Motion.
То есть надо все время что-то менять, чтобы люди постоянно под это подстраивались, менять интерфейсы, менять подходы, чтобы они попадали в колесо, и ты из них мог выжимать деньги.
Мне кажется, иногда JavaScript делает то же самое.
Ну, ни один JavaScript этим горевшим.
Я, опять же, на тот же самый Python гляжу.
Который типа для бэкэнда язык.
Не все так хорошо и в нашем мире.
У нас тоже есть развраты и шатани.
Которые в этом мире... Он жалуется на что?
Ну, говорит, там слишком много всего.
Миллион фреймворков, ты должен выбрать обязательно фреймворк.
И количество магии зашкаливает.
И вся эта магия даже для того, чтобы все это поставить, запустить и собрать.
Меня всегда вызывает смех, когда они свой JavaScript компилируют.
Они так это называют.
Компиляция JavaScript.
Вызывает смех этот процесс.
Знаешь, это серьёзное дело.
Тебе не хиханьки да хаханьки.
Он собирается дольше, чем гоупроект.
Прям конкретно там компилирует все свои 150 тысяч пакетов или сколько там у него для простого ряда приложений.
Мы для нашего React-приложения, которое его допилили недавно, после дикой оптимизации с кешированием на всех уровнях, начиная от докер-лееров и заканчивая нодами и все прочим, внесение кеша на отдельную машину добились, не поверишь, какой скорости компиляции.
7 минут.
Раз с 8?
Было раньше, нет, было 12 или 14, мы 7 минут смогли сделать, да.
Рядом го часть собирается вместе с линтерами, вместе со всем этим, с тестами, которых миллион, собирается меньше, чем за минуту.
В принципе, можно было за 7 минут все и сам ГОС компилировать, наверное, без исходников.
Собрать компилятор, а потом собрать уже приложение.
Ну, а, ну, не знаю, возвращаться к теме, почему так, мне даже любопытно.
Как так получается?
Вроде бы нормальные, умные люди уже пришли в индустрию, какой-то опыт уже стал появляться, но вот эта тенденция прям...
Она даже, знаешь, что больше всего меня пугает, что вот именно тенденция все переделывать постоянно.
То есть, типа, вот нет какого-то подхода, что мы что-то выбрали и будем это делать, условно, до конца.
Тот же React.
То есть они делали-делали там эти компоненты свои на классах.
Теперь, короче, классы, всё, ты лох просто.
То есть ты пишешь на класс, теперь надо на хуках всё делать.
И типа это ну вот надо всё, ну не то что переделывать, они вроде как ещё поддерживают, да, старые.
То есть хотя бы за это им спасибо.
Но типа ну всё, уже тренд.
Вот сейчас это типа хуки.
Вот надо вот только с ними делать.
Что дальше будет?
А черт его знает, через три года может быть опять все будет по-другому.
А что было не так с классами?
Какую проблему конкретно решали с классами?
То есть пытались сделать его функциональным, так он тоже не особо функциональный, там хуки прям, скажем, не самая очевидная конструкция, не самая понятная.
И да, тут построено на функциях, но все равно.
И вот это напрягает.
Ну, вот когда я подобный довод про питон вносил, там на полном серьезе.
У них есть точка зрения, у приерженцев этого лагеря, непонятного нам с тобой, что мы счастья своего не знаем.
У них, во-первых, развитие, а во-вторых, свобода.
И есть постоянно несколько решений, и вот эволюционно одно из них выигрывает.
Ну да, сегодня одно выиграло, завтра другое.
Ну вот так оно и должно быть.
Есть вот такая точка зрения, что так оно и должно быть, а иначе быть не может.
Мы с тобой испорчены бэкэндами и тем, что на джаве до восьмой писали одно и то же 15 лет.
Ну Java, кстати, в принципе, я бы сказал, до сих пор вот какие-то подходы глобально, вот прям фундаментальных сдвигов в Java вот подходов был, наверное, только реактивный подход, да.
И то он был такой сбоку припёка, в принципе, то есть не то, чтобы прям он задоминировал всех и все резко побежали там переписывать всё на реактивный код.
Он, в принципе, старый добрый МВС, он как был, так и оставался в спринге, никуда он не делся.
И вот это очень крутая тема, я постоянно про спринг говорю, прям там странная вещь, которую почему-то недооценивают в индустрии, там сначала люди долго думают.
Прям конкретно долго думают, планируют, там всякое продумывают решение, а потом уже делается какое-то решение поверх этого.
Потому что, типа, ну, мы сами понимаем цену поддержки.
А вот почему-то во фронтене оно так не работает.
Типа, давайте что-нибудь быстро зафигачим, потом все это нафиг перепишем.
То есть, не знаю, какой-нибудь... Мой любимый пример это этот React-рутер.
Это не часть React, на всякий случай, да, она там типа своя.
Они реально, они выпускают мажорную версию, типа, каждый год, она полностью несовместима с передачей.
Типа, она тупо переписана вообще с нуля.
И самое плохое, что ломается же, люди не понимают, что ну типа переписать, ну окей, хорошо, я сяду, перепишу там все этот механизм навигации, пофиг, потрачу неделю, ладно.
Самое плохое, что ломается вот эта экосистема базы знаний.
То есть ты гуглишь какой-то вопрос, находишь решение, которому два года, например, на Stack Overflow, оно не работает.
Все.
Типа оно уже не актуально.
Ты находишь какое-нибудь Java с 2001 года решение или Spring 2013, оно будет работать.
Ты можешь закопепасти, оно будет работать.
И вот это очень сильно теряют они в JavaScript.
У меня есть теория, почему так у них происходит.
Не потому, что мы с тобой не понимаем стабильность, что это болото.
Нет, не поэтому.
Мне кажется, они не любят результат своей работы.
Ну, как можно любить результат, когда у тебя результат кнопочки, формочки, вот это все.
Они его не любят.
Совершенно явно и прямо.
Но они любят заниматься тем, что мы бы назвали инфраструктурой.
Потому что вот это интересная часть.
И в принципе, весь мой опыт общения с JavaScript программистами, он всегда одинаковый.
Они всегда очень сильно заточены на то, чтобы потроха поменять.
Не на конечный результат.
Процесс, все, результат, ну окей.
Результат тоже ничего так.
Но акцент на процесс там гораздо больше, чем у нас с тобой, чем в нашем с тобой мире.
Но ты представляешь, чтобы ты сознательно взял бы и для фана переносил бы систему сборки из Мавина в Грэйдл?
Потому что вот круто, как сейчас я этим займусь, буду вот этим заниматься.
Это даже представить невозможно, правильно?
Такая движуха была, помнишь?
В то время народ прям активно переезжал.
Ну, это из-за таких, которые к нам забежали, наверное, из того скрипта.
Но для фана... Меняемые люди это не делают.
Они делают это по необходимости.
Есть у тебя необходимость, и они этим занимаются.
Или они считают, что есть необходимость.
А там вся движуха вокруг вот таких переездов с одного на другое.
Может, потому что у людей нет вот этих useless проектов, нет фан-проектов, вот они фан делают на работе.
И это, конечно, да, это напрягает ужасно, поэтому... Нет, я говорю, наверное, это действительно, в чем-то согласен, это типа прикольно, какие-то технологии, они действительно становятся там лучше, да, то есть там хуки, ну вот тот же React, например, там с точки зрения реализации сделан элегантно и прикольно, то есть там прям классно, ты когда это понимаешь, как работает, такой вау, вообще молодцы.
Но, в принципе, да нафиг не уперлось это все.
С классами бы сидели и сидели, еще бы 20 лет это все работало.
И браузеры стали быстрее.
Там вот в чатике подсказывают.
Какие-то, например, по мемоизации было сложно сделать штуки.
Ну, сделайте костыль конкретно для мемоизации, да и забейте.
Ну, какая разница?
Ну, будет не очень красиво.
Да и пофиг.
Ко мне в пятницу пришла тетка.
Это как раз в тему, насколько у нас тут заскорожило все.
и жалуется, говорит, у нас S&P 500 индекс, его, значит, элементы, ну, те компании, те стоки, которые внутри него как-то не обновились на неделе.
Пошел я смотреть на этот S&P 500, значит, процесс.
Оказывается, я его писал.
Ну, да, я его писал 7 лет назад примерно.
Там, знаешь, GO 1.12, по-моему, был или 1.14.
И вот поскольку возникла необходимость сейчас что-то с ним делать, там наверняка какой-то бак возник.
Я его на 1.21 перенес, добавил го-мод.
Там даже го-мода не было.
Это еще в те времена было, когда мы партизанскими способами.
Вот это тогда не было еще.
Не знаешь, как мы тогда носили.
Какие-нибудь го-деп использовался, скорее всего.
И нормально.
Все эти годы жили, и не было никакого желания переходить на современные технологии.
Работает, не трожит.
Вот такие мы заскаружили.
Ну что поделать.
Ну что, пойдем на очередную тему.
Ты Ксении не хотела бы выбрать?
Которая на тебя смотрит.
Что бы Ксения выбрала?
Да, что бы Ксения выбрала отсюда?
Может быть, она бы выбрала... Что там у нас интересного?
Может быть, она бы выбрала... Ксюша, подскажешь что-нибудь?
Я уже докрутил до 20-й страницы, и не могу понять, что бы Ксюша выбрала.
Я знаю, что бы она выбрала, но не могла бы про это ничего сказать.
Про то, что чувака забанили в МЕТе пожизненно.
За питонов?
Я вообще думал, не за это его обидеть.
Я думал, когда пишешь питон, они думают, что ты рассказываешь свой.
про свой половой орган.
Ну, знаешь, в некоторых кровях его питоном называют.
Вот.
Да, да, да.
Типа, спрячь своего питона.
А нет, оказывается, это пара настоящих питонов.
А мало того, питон, там у них еще и панда была.
Понимаешь?
Панды и питоны были.
Панды и питонов, да.
И забанили его навечно.
Как меня в Гугле забанили, так его забанили в Мете пожизненно.
Примерно с такими же объяснениями.
Вот эта вся история, где он сам выкопал, почему он забанен, это тоже безобразие.
Банят тебя навечно.
Особенно ты когда апелляцию пишешь, а там же живой человек читает.
Я подозреваю, должен читать.
Хотя в гугле я сомневаюсь, что читает живой человек.
Может мертвый читает.
Компьютер читает.
И я читаю.
И он тебе говорит, да, мы все правильно сделали, вы правильно забанили.
При этом ты знаешь, что ничего не сделал.
Ну, ты знаешь, да, за что меня забанили?
Я не помню, что ты рассказывал.
Мы поставили на наш сайте в свое время Google Ads лет 10 назад.
И забанили меня за то... Там было как бы указание, вот эти от Facebook, которые просто за нарушение правил.
Там было нарушение, и пункт был указан, какой мы нарушили.
И в этом пункте было то, что мне оказалась вот эта причина за необычную активность.
Раз в неделю у нас активность большая происходит.
Явно ж нагнали вот этих ботов, чтобы они ботов полайкали.
И докладывать ничего нельзя было.
Я не смог.
Но самослушай, знаешь, у некоторых у этих платформ тоже вот эта сволочная практика, типа, мы вам ничего не можем сказать, связываться с нами бесполезно, не пишите нам, не звоните, и мы вам ничего не скажем.
И люди контактируют с нами бесполезно, типа, все, до свидания.
А чувак это за что забанили, я так и не понял, кстати, вот в статье, за то, что типа, глупая машина подумала, что он животных, что он с ними делает, объезжает, и типа, из-за его забанили или что.
Но он предлагал видеокурсы по питону и панде.
Я так понимаю.
У него разные бизнесы есть.
Он все эти бизнесы в свое время на Фейсбуке пиарил, никогда проблем не было.
Покупал рекламу, все в порядке.
А вот этот бизнес, значит, не пошел, не полетел.
Забанили на вечный его аккаунт.
И он не знает за что.
Он тоже апелляцию подал.
Апелляция сказала, что все, вы забанены по уму.
Больше к нам не возвращайтесь, не обращайтесь.
Мы вам не ответим никогда.
Вот эта сволочная практика.
Он же в Фейсбуке спросил в своей группе товарищей.
И нашелся еще один такой, которого точно так же забанили.
Он кто-то знает от чего.
Говорит, за редких животных.
У них запрещены сделки, продажи и покупка редких
А, видимо, и питоны, и панды оба как раз в редких животных.
В этом самом списке позорным.
То есть, ну, окей.
Нечего питонов продавать.
Странно.
А почему именно он?
Что у него такого особенного?
Неужели это единственный человек, который рекламирует курсы по питону и пандасам на… Вот это второй, который ему
Питоны панду забанили.
Нефиг животинок обижать.
Конечно.
Будут они разбираться.
Живых тапизонов продаешь.
Это вообще возмутительный факт.
Там же с той стороны, видимо, есть человек, который операцию рассматривает.
Это ведь нечто, что человек, рассматривающий операцию в технической компании, может во сне понять.
Ну, да, мы неправильно забанили.
Или ты думаешь, там команда из китайского села сидит, которая что-то такое питон в контексте, кроме животных, и не знает?
Они даже, смотри, нарисовали, нашли картиночку, где и питон, и панда.
А, ну это все-таки нарисовано грубо так.
Я думал, неужели не нашли, где питон и панда рядом сидят?
Было бы круто.
Так спроси Дали, он тебе нарисует.
А, да, from Dali написано.
Да, смотри, from Dali.
Panda bear in prison.
Да.
В нашем прошлом.
Видели, как с уточками вышло в нашем прошлом подкасте?
Утечка, уточка.
Уточка, утечка.
Ну, близко же.
Я думаю, я даже зря уточку убрал.
Оставил только с утечкой.
Надо было для исторического контекста.
Какие были в свое время и ай, и глупы.
Когда они к власти придут, пусть посмотрят.
Что мы их и тогда уже любили и ценили.
Ну, я тебя даже боюсь спросить, как человека из почти социалистической страны, что с этим надо делать.
Ты скажешь, наверняка закон нужен, чтобы регулировать.
Опять же, вопрос-то в том, что тебе все возразят, что это же, ну, типа, коммерческая компания.
Но с другой стороны, коммерческая компания, да, они не монополисты на рынке рекламы, я понимаю, но отрицать их вообще позицию, то есть, условно, Google и Мета и какой-нибудь Microsoft, они втроем уже монополисты.
То есть, типа, они втроем покрывают, условно, 90% рынка рекламы.
И если, как он пишет, его забанили там мета и гугл, то в принципе, ну, это практически можно сказать, что тебя исключили из рынка рекламы, а для бизнеса это критично.
И вопрос, можно ли позволять вот так вот в одностороннем порядке без объяснения причины, вот в этом с фразой типа «не пишите нам, мы вам не ответим», можно ли так делать?
Типа, не знаю, непонятно.
То есть, коммерческие отношения, они довольно односторонние в этом смысле, да?
То есть, компания... Типа, если ты плюнешь в толпу, то толпа утрется, если толпа плюнет в тебя.
Здесь то же самое, если Google в тебя плюнет, то ты утонешь.
Поэтому как-то несправедливо получается.
Слушай, а тут нам опиньон кинули, который, в принципе, знаешь же, имеет под собой что-то.
В сообщении сказано, что есть же конкуренции в бэкэнде, типа, из ГО на РАСТ переписывают и обратно.
Даже трудно с этим спорить.
Бывает и у нас такое, правильно?
Вот эти статьи, мы все переписали на РАСТ, или мы все переписали на ГО, и стало как все хорошо.
У нас все-таки это исключение, скорее, чем правило.
Вот там, не знаю, даже пример привели при спринге и там кейтер, да, не знаю почему кейтер, мне кажется, уж он точно не конкурирует с спрингом.
А что такое кейтер?
Это накотление от JetBrains, фреймворк.
Типа я бы какой-нибудь Quarkus, наверное, бы сказал, я не знаю, что-нибудь такое бы, как то, что сейчас активно со спрингом хоть как-то пытаются соперничать.
Но я же про другое говорю, я не про то, что типа разные технологии, между которыми ты переключаешься.
И не к тому, что очень часто технологии не существуют, они заменяют друг друга.
Серьезно, у тебя классы работают в каком-то ряфте, но реально, если ты пишешь с классами, то ты просто лох.
Прям конкретно.
Все сейчас живут на хокках, все примеры на хокках, вся жизнь на хокках.
И, типа, игнорировать это, конечно, можно, но, блин, в какой-нибудь момент они там классы задеприкейтят, или какую-нибудь функцию там не будут поддерживать, или какой-нибудь библиотеку не будет, она совместима с классами, и все, типа, до свидания.
Слушай, ну, на такие штуки напрягают.
Если уж быть честными и ставить на горло собственной песне,
В принципе, если пойти в наше туманное прошлое, то можно, например, вспомнить разные позорные эпизоды.
Например, как мы всем колхозам побежали менять свой веб-контроллер из томката на нете.
Ну, ведь было.
Было.
Или как мы начали что-то еще такого же характера делать.
Что-то я хотел... А, XML, которые были прекрасные.
XML конфигурация в Spring было.
А все пошли в эту... Как модно называется?
Аннотацию.
Ну, тоже побежали.
Так, фишка в том, что XML, эти конфигурации до сих пор поддерживаются.
То есть, по-моему, единственная у тебя проблема, где может быть при какой-то нативной компиляции.
А так, я тебе говорю, реально то, что ты нагуглишь решение с 2010 года и скопипейстишь, оно будет работать.
А вот я больше про это не то, что типа что-то меняется, там какие-то новые штуки, а то, что знаешь, когда же появляется какая-то новая штука, то старую типа все, ее выкидывают и забывают про нее просто.
Вот это напрягает.
Ну, когда технически забывают, это, конечно, безобразие полностью, когда ты не можешь больше свою XML-конфигурацию.
Но надо же признать, сейчас так не носят.
Но вот это то же самое практически.
Как они все на новый раутер побежали, так и мы все побежали на аннотацию.
Ну да, ну там, понимаешь, пока добежишь до туда, там всё медленно, успеешь ты бежать.
А тут всё прям за год меняется.
Ну да, у нас это 10-летие, наверное, задено.
Все просто медленно бегут, понимаешь?
Там настолько медленно бегут, что ты просто идёшь, получается, в какой-то момент.
А помнишь, была движуха такая, для того, чтобы реста разруливать, какой-то был микронавт.
Как он назывался?
Микронавт был, есть, наверное.
Микронавт, и вот целая плеяда вот этих мелких микрофреймворков появилась для того, чтобы делать конкретную штуку.
Ну вот Quarkus, Микронавт, да, появились в свое время.
Их довольно много было на таких картах.
Не хочу сказать конкурентов спрингу, потому что у них конкуренты определенным аспектам спринга.
Но в целом, да, была такая движуха.
Но опять же, я не помню, чтобы кто-то там бросался переписывать.
По-моему, только для статей, типа, вот смотрите, мы переписали, и у нас все запускается теперь за полсекунды.
И когда им говорили, так у вас типа логики никакой там нет в этом новом сервисе, они сказали, а ну да, мы еще все разбили на сервис и все переписали, все упростили и вообще всю логику выкинули, базу данных выкинули, но зато быстрее.
Ну да.
Трудно с ним спорить, да.
Все из-за микронафта.
Кстати, интересно, но вообще любопытно, действительно.
То есть да, в принципе, там в Backend даже в Go такое наверняка есть.
Сейчас выйдет новый роутер, и мы с тобой будем бегать и переписываться на новый роутер.
Но оно как-то вот по-другому воспринимается.
Не, вот не так оно.
Смотри, у меня есть в проектах, я везде в проектах использую библиотеку EROS.
Знаешь такую библиотеку?
Package EROS.
Да.
которая была до того, как появились относительно меняемые ошибки, с которыми можно друг от друга чейнить, как это называется.
В общем, включать предыдущие в Go.
И идеи переписывать все мои существующие проекты, чтобы были без errors, у меня не возникало.
Но у меня есть один из контрибютеров, энтузиаст, он реально ходит по всем проектам и все переписывает.
Мне это абсолютно непонятно, я против ничего не имею, но ради бога.
Но активность мне это совершенно чуждо.
Я бы не стал.
Ну, разные, видимо, люди бывают.
С разными целями.
Может быть просто у нас предвзятость такая, может быть действительно все везде одинаково, просто во фронтенде как-то это режет глаз, а вот на какой-то кошечке просто привыкли и воспринимаем как данность.
Очень может быть.
Ну что, давай что-нибудь от Бобука.
От Бобука занесем.
Что же у Бобука такого?
Что-нибудь про яй.
Давай что-нибудь про яй.
А у нас есть что-нибудь про яй?
Наверняка есть.
Чего-то этот самый.
А, вот это тебе понравится.
А код виспер ты не любишь.
И вот теперь код виспера... У них сейчас идет у Амазона тусовка.
Как это называется?
Ривенд?
Да, ривенд.
И они выкатывают новые штуки.
Может, это прере-ривенд.
Не знаю.
Но появляются массовые всякие сообщения о новостях.
И вот этот новый виспер умеет... К нему можно кастомизацию добавить.
Что за кастомизация?
Кастомизацию для твоего кода.
Какую-то кастомизацию он будет лучше твой код понимать.
Вот в этом, собственно, изменение.
А технические подробности какие-то у них есть?
Что это значит?
То есть какие-то типа плагины можно будет писать или что?
И как-то типа ему выдавать какой-то более умный контекст?
Его, насколько я понимаю, ему можно... Опять же, я тут фантазирую.
Но представь себе ситуацию, когда ты живешь в экосистеме AWS, и у тебя, например, код хранится внутри этого... Как их называется?
Их GitHub.
Код чего-то.
Как?
Код... Знаешь, о чем я говорю, да?
У них свои репозитории есть.
Я не знаю, как называется.
Код что-то Store или что-то такое.
Ну, что-то с кодом.
У них все это про код называется.
CodeBuild – это, по-моему, CI, да?
Какой-то есть для репозиториев.
И если вот этот AI, который под тебя, можно потренировать с твоим кодом, то это будет, наверное, крутенько, нет?
Смотри, они какой-то пример там говорят.
Они тебе, смотри, говорят, что помядуда с твоим кодом, но они говорят, что вы можете его кастомизировать, чтобы он тебе давал вот эти suggestions свои, учитывая ваши внутренние библиотеки, API, best practices и архитектурные паттерны.
Я так понимаю, что можно его типа научить, что, ну то есть условно, когда ты там пытаешься, не знаю, сделать, ну представь, какой-нибудь forage, да, в Go хочешь сделать, и ты пишешь по старинке там forage, а он, например, будет знать, что у тебя где-то в пакете там util для всей компании написан там какой-нибудь
генерик, там, мап, да, или что-нибудь такое, что туда просто функцию свою передашь, и что типа у вас использование for each, например, не поощряется, надо использовать, типа вот эту функцию, там, я не знаю, что-то такое.
Мне кажется, вот таким штукам, наверное, можно будет научить, и он будет типа это знать.
Да, да, потому что даже когда co-pilot смотрит на твой код, а ты ему говоришь, а теперь напиши тесты к моему проекту, он все равно их пишет типа по... потому что он в принципе знает.
Или Чаджи Пити.
Даешь ему свой пример тестов.
Я в тестах никогда имя не пишу.
Практически никогда.
У меня всегда номер теста.
Первый, второй, третий, десятый.
Мне лень думать, как назвать тот или иной тест табличный.
Я про табличный говорю.
Фантазии не хватает.
А он всегда имена.
Он всегда имена вписывает, несмотря на то, что я нигде их не использую.
Если бы можно было показать.
Я делаю вот так.
И делает так же, как я делаю дальше.
Было бы круто.
А любопытно, как они это делают, даже интересно.
Типа какими-то плагинами, чтобы подтюнить модель, или они уже типа на уровне типа аутпута как-то могут это... Подожди, подожди, ты же Бобок, ты должен отвечать на вопросы, а не додавать.
Да, да, даже не додавай.
Мне кажется, они это делают наверняка какой-то через обратное распространение ошибки, подбалансируя веса на лету через какой-нибудь... Или там, скорее всего, какие-нибудь две нейронки, я думаю, одна действительно работает как основная, а вторая, наверное, вот эта дообучающая какая-нибудь, которая корректирует первую.
Ну, ты совершенно прав.
И, как обычно, мы ничего не поняли с того, что ты сказал.
Но мы с тобой согласны.
Все слушатели с тобой согласны, Бобок.
Молодец.
А вообще, ты, кстати, не заметил, что реально копайлот стал как-то медленнее в последнее время?
Он стал конкретно дольше думать.
Не, он иногда задумывается.
Я вижу иногда вот эта штучка крутится внизу.
И что-то думает, думает.
Знаешь, он реально стал козлом, по-другому не сказать.
То есть раньше он был такой вот, как мы обсуждали, помощник.
А тут что-то мне надо было написать, я уж не помню, что мне надо было какую-то функцию написать, ну неважно, типа отсортировать, давай условно, отсортировать массив.
Я такой, знаешь, пишу, блин, я не помню, как там надо было это делать, я такой слэш-слэш, типа здесь мы сортируем этот массив.
Он такой подумал-подумал-подумал, окей, вызывает функцию sortMassive, типа, и передает туда в этот аргумент мой.
Я так, ну хорошо, говорю, генерирую функцию, перехожу туда и делаю, типа, знаешь, тоже комментарий, и эта функция сортирует массив.
Захожу внутрь, он мне генерирует имплементацию, типа, return nil.
Ошибки никакой нет.
Какой-то сайд-эффект у меня был.
Ретернил.
И больше ничего.
Никак я его не мог заставить.
Что-то в меня его написать.
Комментарий писал.
Все что угодно.
Вообще никакой.
Пишет пустой ретерн и дальше говорит сам.
В моих случаях оно стало отвратительно делать, как чат GPT.
Функция открывается, потом три точечки.
А здесь напиши код, который все это будет делать.
А потом в конце какая-то разборка ошибки.
Ну, я и сам такое могу написать.
Я тебя не для того звал, чтобы ты мне три точечки написал.
Здесь мог бы быть ваш код.
Стал конкретно лениться.
Копайлот расстраивает.
Стал ленивым каким-то.
Пытается все избежать какой-то работы.
Мне кажется, уже нужен копайлот для копайлота.
Это естественное развитие.
Если они очеловечиваются, то надоело на побегушках быть.
Сами думаете, кожные мешки.
Ему хочется фан-проекты делать какие-нибудь свои.
А не вот эту фигнютуру писать.
Да, да.
Так ему хочется.
И, а с другой стороны, мы же как раз в прошлом подкасте обсуждали, что дорого денег стоит это Майкрософт.
Может, так они оптимизируют расходы.
Ну, ты поборчишь, я поборчу, ну, а все остальные будут и дальше платить и пользоваться.
Потому что в целом, в среднем, по больнице выход от него все еще есть.
Говорят, что копайлы дороже до синьора у нас в чатике подсказывают.
Может, действительно, повысили его в рангах.
Пишут, что Бобук сегодня щелкает нейронками, не только фотоаппаратами.
Да ну-ка, почему сегодня?
Он бы обиделся, что сегодня он может пощелкать и в будний день нормально.
Ничего такого.
Это в будний день я щелкаю 3-4 раза, а в праздничную ночь до 300.
Окей, ну что у нас?
Время, время.
Еще на одну тему, наверное, хватит.
Время.
Так, так, так, так, так, так.
Что бы мы хотели обсудить?
Что бы я хотел выбрать?
Такого, такого, такого, такого, такого, такого.
Еще что-то, что ты в идеале либо читал, либо можешь догадаться, о чем там разговор, о чем речь идет.
Да вот, вот пытаюсь, пытаюсь, пытаюсь.
Не могу.
Все, что я могу попытаться, мы уже обсудили.
А чего, вы же их ОКТУ взломали?
Я вот сейчас увидел тему случайно.
ОКТУ сказала, что хакеры утекли.
Я это увидел со странной стороны.
Я увидел в один из дней в одном из наблюдаемых своих текстовых случаев нарушение одних из наших биржевых правил, когда
Ну, там сложные правила связаны, которые бывают при падении цены, причем такое, которое может, как правило, объясняться либо сплитом, либо еще чем-то вот таким странным.
У них, по-моему, акции на 30% грохнулись от этого всего.
Они у меня были таким чест-кейсом.
Подозрители активность генерировали на бирже.
Слушай, вообще у меня новость прошла, что случилось, типа у них что-то увели.
Говорят, 16 дней назад они знали, они сидели на этой проблеме.
Я деталей не очень знаю, но обидели, обидели.
Ух, там написано, что нападающий имел возможность просматривать файлы, загруженные определенными кастомерами в саппорте.
А там, мне кажется, много всего интересного в этих файлах могло быть загружено.
Там, наверное, и скриншоты, и какие-нибудь конфиги, и чего только не было.
А вы с Soctoy работаете?
Ты про неё понаслышке знаешь?
С Soctoy сейчас пока нет, но до этого я с Soctoy довольно много работал.
Такая розухабистая штука.
Это же когда дочка в законе пришла, у них там все через Okta делается.
Прямо здоровый интерфейс уровня системы.
Не Okta, Okta.
Я с Ofzero работал, который они купили, и с Okta, и с самой большой работал довольно много.
И, в общем, там, опять же, по части интеграции, например, да, мы довольно много делали интеграции.
И очень часто там как раз я... Я очень часто, кстати, тестировал на Okta, потому что у них была самая полная и самая такая корректная, наверное, реализация OpenID и всех вот этих... всех, короче, вариаций ответвлений OpenID и всего, что с ним связано.
То есть, они прям умели вообще все.
Ну, и до сих пор трудно, я думаю.
У нас была с ней задача такая, как в PyCharm включить Copilot.
Ей же сказали, что на работе.
Ну, Copilot можно.
Ради бога, используем, мы разрешаем.
И мы пошли искать, как включить.
Делаешь логин Копайло, он говорит, тебе не положено.
Оказывается, надо было в Вокту зайти, там где-то нажать, где-то попросить, там какой-то тебе ауто-реплай приходит.
Прямо такая навороченная система.
Не, они очень навороченные, да.
Слушай, я что-то сейчас читаю статьи, у меня там волос начинает шевелиться немножко.
Они говорят про какие-то...
Хар файлы, которые позволяли кастомер-браузерам... Короче, они какие-то штуки сделали, что... Это-то они капчурили, как я так понимаю, какие-то активности браузера, включая сессионные куки.
Включая куки.
И если вот это утекло, то есть если окта у меня, например, как-то закапчерило во время саппорт-сессии мои сессионные куки, и они утекли, это прям, мне кажется, даже 30% тогда щедрое счетопадение.
Не просто, не то что типа, что, окей, взломали, бывает.
Да на хрена вы вообще так делали?
Это же безумие собирать такие данные.
Ну да, и противники говорят, мы вас предупреждали, а вы ничего не сделали.
Вот получайте.
У нас была где-то статья, по-моему, я ее не выбрал, о том, что всех в результате спас Клауд Флой.
Он где-то там у себя чего-то подкрутил, что перестали обижать.
Любопытно, да, как реально Cloudflare стал довольно незаметно, абсолютно все объемлюще.
Cloudflare стал интернетом реально.
Помнишь, как они чинили это-то, как его называют, в Java?
Lock4j?
Да, Lock4j.
Они же тоже там чинили, и они, по-моему, его вафами в Амазоне чинили.
По-моему, Cloudflare умели сами чинить это, переписывать там.
В общем, что только они делают, они уже.
Реально контролируют.
Знаешь, если бы я был сторонником теории заговора, я бы точно построил, что это какое-то мировое правительство пытается захватить интернет, контролируя твои сайты, твой трафик, твой DNS, твои сертификаты.
Даже ты им сдался.
Да, да.
Ну, действительно, они в этом деле уже преуспели.
Не то, что пытаются, они уже контролируют, они уже это делают.
И при этом репутация у них на... При том, что они чуть ли уже по вмешательству в нашу жизнь, чуть ли не на уровне Гугла, пока не такая гнусная, как у Гугла.
Как-то умеют держать.
То есть, пока они еще это... Don't be evil, да, они еще у нас...
Ну, есть там всякие звоночки, когда они банят политически неугодных и вот это все, что они позволяли себе делать, но все еще пока не Гуглова уровня его.
Все еще нет.
Да.
Сокта и Сокта, конечно, позор-позор.
И повлияет ли это
То, что бумага упала, это, видимо, аналитики же посчитали, что от них интерпрайзы начнут бежать.
Не знаю, куда они начнут бежать, но, видимо, считают, что побегут.
Так видишь, самая-то большая проблема вообще со всеми этими решениями, да?
То есть это, конечно, заманчиво сделегировать полностью свое это управление identity, паролями и вообще всем, и security куда-то.
Но блин, это становится естественным вектором атаки.
И не знаю, я меньше всего хочу вообще у нас тащить это внутрь в стэк, но что-то мне кажется, что в какой-то момент, наверное, это неизбежно придется делать, когда мы растем до какого-то уровня и сами об этом заботятся.
Не то, что мы такие умные, типа, и нас не взломают, а окту взломают.
Ну, типа, из-за разряда мы, скорее всего, нафиг никому не нужны, а за октой, я думаю, там серьёзная охота идёт постоянно.
Поэтому не знаю, куда податься, непонятно пока.
Давай я открою тему наших слушателей и выберу заодно.
Нас же всего двое, поэтому наше время сегодня коротко.
Тема слушателей.
Короткий выпуск будет.
Ок.
Да мы уже за полтора часа тут языками чешем.
Не так уж и коротенько.
Radio IT.
Наш бот уже накидал много.
Отсортированные получше.
Jabber Root.
Более двух лет прошло с момента обнаружения 35-ти уязвимостей в кишуришем серы Proxy Squid.
Они до сих пор не устранены, предупреждает эксперт по безопасности, который первым сообщал о данных проблем.
Окей.
Беда.
А сквид все еще широко используется где-то?
В каких он ситуациях используется?
Вот когда мы все уже сдались в облако.
Кому теперь нужен кишерящий сервис, прокси себе ставить?
В каком месте?
Какие-нибудь, может быть, супер-закрытые энтерпрайзы, там знаешь, когда у тебя сеть открывается на два часа каждый день, а потом закрывается.
А потом пошли на обед.
Окей, окей.
Ну, чтобы он подсосал большие там эти какие-нибудь ДНС корневые, а дальше все само внутри.
Не знаю.
Уотер дает ссылку на Security Lab Pro, который мне дает Forbidden и Request ID.
Прямо такое сообщение.
Forbidden, говорит.
Не за мне.
Очень секретно.
Не, ну вот если ты придешь на Open World, там какой-то, как его, mail list, короче.
Да, это я вижу.
Ну, тут длинный списочек того, через что их могут обижать.
CV, CV, CV, CV.
Да, много разных, много разных.
Окей, я не знаю, что надо сказать, но может, есть другие кеширующие прокси, которые лучше, чем Squid, если оно вам так надо.
Форк наверняка уже есть пропатченный.
А может, и нет.
Может, действительно, его настолько мало используют, что нет смысла.
Я его использовал лет 10 назад, даже больше, чем 10 лет, когда я еще жил в своем дата-центре.
С момента ухода из управления своей инфраструктурой не находилось необходимости для подобного.
Apple планирует создать систему для своих сторов, которая сможет обновлять устройства, не вынимая их из упаковки.
и ссылка на твит.
Я как раз не спешу.
Я как раз на M3 жду, чтобы поменяться.
И большой компьютер, и студию поменять, и MacBook Pro.
Как выйдет M3, так и выйдет.
Куда спешить?
Я вот прям мечтаю.
Мне кажется, машина моей мечты – это этот 15-дюймовый Air на M3.
Вот это было бы прям вообще, мне кажется, просто топ-ночь.
Было бы для меня.
Я, кстати, возможно, тоже пойду на Air, но не на большой, а на нормального размера.
Был бы 14-дюймовый, у меня вообще вопросов не было.
15-дюймовый, он типа не такой большой, кстати, в жизни.
Он выглядит довольно крупно, но по ощущению, вот так его в руках покрутил, я бы сказал, что скорее компактно ощущается.
Не в руках гладиала, а в пузе.
Когда в машине сидишь, пузо упирается.
Беда.
А так с М1 на М3, по-моему, нормальный переход.
Пропустили М2, который был явно переходным.
Пойдем на М3.
Что нам эти 5 нанометров уже?
Нам 3 надо.
По-моему, уже и 2 где-то обещают.
Это уже не знаю.
Я такого не слышал.
Так вот, Марк Гурман сказал, да, что они разработали систему, которая, можно будет, специальный пэт, на котором можно будет навалить коробки с айфонами и он их беспроводно обновит до последней версии.
Чтобы типа продавать уже пропатченные из последней версии iOS.
Ну, прикольно.
Не, мне кажется, им надо дальше пойти.
Им надо сделать такой пэт на всем, на полу в Apple Store, когда ты
А?
Будет, будет богато, да.
Класс.
Насколько люди не задумывают... Нормальные люди.
Это мы, гики, вот этими глупостями задумываемся.
А нормальным людям вообще это сто лет не надо.
Вот эти обновления все.
Даже те, которые живут рядом с программистами, типа моей дочке и жены, я их заставляю обновлять.
Они говорят... Вышло сообщение, хотели обновить сейчас.
У них по умолчанию нет.
Не сейчас.
Как-нибудь в другой раз.
И сидят себе со своим старьем, пока оно перестает быть совместимо с чем-нибудь.
Совсем не заморачиваются.
Я так понимаю, что Apple больше все-таки патчи безопасности беспокоят.
Не столько там последней версии iOS.
Ну, да.
Им надо научиться эти патчи безопасности закидывать в безусловном режиме и без перезагрузки.
Автоматически, конечно.
На лету сами приходят.
Ты вообще даже знать не знаешь.
Тебя
Или спрашивать никого.
Да, само пришло ночью пока ты заряжал его.
Да?
Ну, может, ее потом в Notification пришлет.
Мы тебе сделали еще более безопасно.
Имею в виду.
Ты теперь крутой.
Покупать телефоны, конечно, со старой версией, мне всегда кажется каким-то не Apple путем.
Даже не сколько телефона, а сколько компьютера.
Покупаешь MacBook Pro.
часы купил, и первым делом пришлось поменять ремешок.
Ну да, потому что Seiko, а не Rolex, понятно.
Ну вот, а Apple же это как Rolex, правильно?
Apple-то Rolex, да-да-да.
То есть, ну да.
Нет, ну в этом смысле это круто, я согласен.
То есть, это абсолютная мелочь, но вот ощущение от продукта, мне кажется, бы прикольнее, что ты реально пац, и у тебя все самое последнее всегда установлено.
Ну, действительно, если они ещё для ноутбуков такое сделают.
А даже интересно, как это технически работает.
То есть, типа, оно как-то, ну, типа, ему просто сигнал посылает, что, типа, условно активирует там какой-то внутренний механизм, чтобы сам телефон, скажем, подключился к Wi-Fi, всё скачал и обновился, или... Ну, наверное.
Может, оно через вот этот нейрфил коммунистичный ему засунет всё туда чёрное.
Так он уже батарейку будет жрать.
А ему там батарейка, они уже заряжены на 50% обычно.
А если он зависнет где-то во время обновления?
Или перегреется там?
Много вопросов.
А вот этот пэд будет заодно и заряжать.
А, ну да.
Только, конечно, у тех, кто рядом стоит, будут волосы выпадать.
Они же не обещают коробки в несколько рядов.
Плоско разложишь коробочки...
Меняй, меняй, меняй нижний.
Точно.
Окей.
Что там дальше нам рассказывают?
Телеграм сцена Ликинга.
Ликинг, Ликинг, Ликинг, окей.
Длинно про это.
Смотри, как людей Телеграм забудет.
Сказали Ликинг.
Нет, а мне люблю Дурова.
И дальше какой-то рассказ про личную жизнь Дурова.
Но иногда приходится быть на его стороне.
Тинькофф шифруется про приложение для работы с документами.
А, это, по-моему, про то, что они в Apple Store появились, нет, обратно на некоторое время?
Или это не про них было?
Какая-то была статья, кто-то из русских банков появился в App Store, и их же оттуда убрали, они как-то пытаются появиться там, и потом гордо об этом дебилы рассказывают всему миру, мы появились.
И сразу исчезают.
Мы не знаем про Тинькова ничего, мы настолько далеки от Тинькова, я только название знаю такого банка, помню, что Ксюша рассказывала, что они очень передовые были.
А, да, написано, смотри, с помощью его можно пользоваться мобильным банком, да.
Гугл банкрот.
Все, наконец-то.
Обязательный суд Москвы признал банкротом о Гугл, поскольку она задолжала 53 миллиарда долларов.
Рублей.
Извините, рублей.
Потому что не оказание услуг по размещению рекламных материалов она себе позволила в России.
Вот, видишь, в единственном месте, где Google прищучили, и они не смогли отмазаться вот этим вот своим «не пишите нам, не звоните» – это в России.
А там вот это не пройдет, их вот эти отмазки.
У нас сплошные роботы и все прочее.
И яям своим не прикроешься там.
Точно.
А там уже минус 4 следующая тема, а минус 10.
Кстати, вот эту тему про то, что гуглят менты, я даже видео видел.
Я не очень понимаю, это люди за или против?
Что в этом такого?
Ну, гуглят, да.
Гугл знает много интересного.
Мне кажется, это неудивительно.
А, кстати, говоря про гугл, ты прикинь, что случилось?
Прошла эпоха.
Они реально сломали.
Просто сломали мой хребет нежненький.
И все.
Заставили дать денег.
За что?
Жил себе с отблокером, с ванно-тиман-блокером, все прекрасно блокировало, все прекрасно работало.
А тут они так гаденько, знаешь, это начали делать.
Сначала они просто стали показывать окошечко, такое, мм, кажется, вы используете отблокер там, бла-бла-бла, вот это все.
Но его можно было закрыть и дальше смотреть.
Такое, ладно.
Потом стали, типа, уже более, знаешь, так оно появляется, и уже его надо не закрыть, а надо подождать, пока только countdown пройдет, и после этого кнопочка закрыть появлялась.
Это я тоже потерпел.
А потом уже, да, они такие показывают, все, у вас осталось три видео посмотреть.
И после этого, типа, мы вам не будем ничего показывать.
Я почитал, народ говорит, что там разработчики говорят, что это прям конкретно сложно эту штуку сломать и обойти.
То есть когда-то, наверное, они засломают и обойдут.
Ну, в общем, в этот момент я торжественно посмотрел последний видос на Карвалу, потратил свой последний патрон и пошел за плату 12 долларов.
12 фунтов.
Я когда начинал с ними, было 11 долларов они стоили, а сейчас, по-моему, 20 долларов стоят.
12,99, по-моему, у нас фунтов стоит, то есть где-то 15 долларов.
Может, от 16 долларов, но за семью у нас 20 стоит тоже.
Может, ты за семью платишь?
А, может быть, может быть, да.
Я так давно уже плачу и, в принципе, не жалею.
Иногда, когда запускаешь видео в браузере, которое вот embedded, оно почему-то не понимает, да?
Ты знаешь, да, что если запускаешь embedded видео, оно не понимает, что ты, кто ты такой, и пытается тебе рекламу показывать.
А, да?
Это сильно, сильно раздражает.
Не, такого не видел еще.
Ну, в общем, теперь да, теперь я как продался капитализму, Google меня продавил, ну, я понял, что смотреть рекламу я точно не смогу на YouTube, то есть, типа, я лучше заплачу.
Там же она была такая… Я когда в нее попадаю, она прям сильно навязчивая.
Один, один, второй, третий.
Она супернавязчивая.
Она прям начинает… Они же еще в середине, потом вставляют ее ролик в начале, который нельзя пропускать, потом в середине, когда она просто начинает орать вот это вот, знаешь, резко, в общем… Нет, там опыт абсолютно травмирующий, поэтому я сдался, и теперь приходится платить.
Ну, будем дальше на платном жить, ну что поделать.
работать стал.
Вот может это субъективно, но такое ощущение, что он прям конкретно, ну в смысле, сам видео, например, начинает воспроизводиться быстрее, и видно, что кэшируется тоже быстрее.
Может они, типа, это раздают как-то премиум пошустрее, фиг знает.
Не то, что раньше было медленно, а стало быстро.
То есть, типа, раньше было быстро, стало еще быстрее.
Теперь видишь, как кэш растет туда.
Меня YouTube раздражает, я его только на Apple TV смотрю, на компьютер, чего мне его смотреть, у меня для этого Apple TV с пультиком.
Он в какой-то момент так обновился, теперь похоже делает, то ли он фреймрейт пытается мэчить, то ли еще что-то такое, когда его запускаешь.
В результате при включении ролика у меня телевизор сразу тухнет.
Не знаю, полсекунды черный и потом появляется.
А в это время он играет на заднем плане.
Я от полусекунды до секунды всегда пропускаю в начале ролика, пока он там что-то свое не замэчит.
Дико раздражает.
Ну, ничего.
Переживем.
Все темы наши слушатели, я думаю, покрыли.
Которых было тут позорное количество.
Просто позорное.
Если мы с тобой вдвоем... Да, ты был в трех лицах.
Смогли столько часов разговаривать.
Наши слушатели за неделю могли бы нанести всем своим гуртом каких-то тем.
Тем более, когда основных тем не так уж и много, было интересно поговорить.
Даже про ГО пришлось поговорить нам довольно долго.
И это мы еще до РАСТа даже не дошли.
В общем, досадно мало было тем.
Никому конкретно не обращаясь из слушателей, но досадно мало было тем в темах слушателей.
Имейте в виду, вы либо темы вносите, либо на Фрэнс Радио Ти заходите.
Ну, как-то активнее.
Активнее, дорогие товарищи.
Ну что, все, давайте на этой поучительно-оптимистической ноте мы с вами до следующей недели.
Бобук обещал себе прийти, сказал, больше не будет себе позволять пропусков.
Ксюша все еще не придет.
А ты не плывешь никуда?
Не идешь никуда?
У меня в ноябре, может быть, у меня только не будет одни выходные, а так я буду как штык.
И буду даже, более того, я буду в одном лице теперь, я не буду за трех личностей разрываться.
Это замечательно.
Мы все с нетерпением ждем этого события.
А до следующей недели.
На этом пока услышимся.
Пока.