Доброго времени суток.
31 июля 2021 года.
Подкаст «Входного дня» Радио Ти.
Нам и вам, дорогие слушатели, не повезло, потому что 31 день в этом месяце.
А иначе бы уже был замечательный гиковский выпуск.
Хотя гиковский выпуск без...
Хотел сказать без Лехи, без Бобука и без Ксюши.
Было бы, наверное, грустно.
Но сегодня зашла Аня.
Вас заклеймили с Бобуком в комментариях, поэтому в Гиковске, видимо, больше... Больше арбиты мы не умеем.
Не умеем арбиты.
Геостационарить.
Точно не умеем.
Аня, ты почему так долго не приходила?
Потому что у меня было лето.
Это строгий вопрос, на который вот такие отмазки, типа я собака съела домашнюю работу.
Вот это все не пойдет у нас.
Нет, конечно.
Я отдыхала.
Уважительная причина.
Грей в студии, Леха тоже пришел вовремя.
В следующий раз опять кого-то не будет.
Ксении не будет.
Ну да, и Леша.
Предупредил.
А что у тебя там такое играет на заднем плане?
Ой, вы знаете, слышно, да?
Я пойду закрою.
Я приехала, и теперь у меня окна выходят в парк, и сегодня там какой-то концерт, походу.
Ага.
Пойду закрою.
Она пошла закрывать, а мы устраиваем вам Digital Ocean с мощным DEB.
Поехали.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean Managed MongoDB, нового сервиса, полностью управляемой базы данных как сервис.
С помощью Managed MongoDB вы можете больше сосредоточиться на создании масштабируемых высокопроизводительных приложений и меньше на обслуживании базы данных.
Просто переложите управление MongoDB на DigitalOcean и позвольте нам взять на себя инициализацию, управление, масштабирование, обновление, резервное копирование и безопасность ваших кластеров.
Услуга создана совместно с MongoDB Incorporated.
Начните работу прямо сейчас по адресу do.co/radiot-mongo.
Все-таки, Грей, согласись, у нас очень особые слушатели.
Ты видел такую аудиторию, которая требует, ногами стучит, включай рекламу быстрее?
Не можем удержаться, очень хотим.
Они ее седьмой раз слушают, по-моему.
Либо седьмой, либо девятый.
Им еще полгода ее слушать, я думаю.
Все еще не привыкли.
Надо в эту добавить и мощный API тоже, чтобы в два флакона.
Там есть мощный API для управления MongoDB?
Конечно.
MongoDB управляется мощным API.
Это известно всем.
А я не могла понять, что все в чатике пишут.
DB.
Теперь слышала.
Мы теперь только с DB бываем.
Прикол.
Почему прикол?
А как еще сказать-то, собственно?
Не DB же?
Ну, по-русски поговорить, сукины дети.
База данных BD.
А то какой-то ДБ.
Что такое?
Дата баз... Я не понимаю вашего... Дана базных.
Да, я не понимаю ваш русский язык игры.
Зато у вас теперь правильно тире говорится, да?
Это же дефисно продолжено быть, не?
Ну, короче, не подчеркивание.
По-моему, раньше какая-то путница была.
Нет, раньше было подчеркивание, но это была такая очень старая версия.
Там была путница, потому что в какой-то момент они поменяли, а мы не стали.
Ага.
У нас, давайте начнем с легкой темы, поскольку Аня давно не была, мы сразу ее в постельные темы потянем, потому что у нас подкаст такой.
Знала ли ты, Аня, что 38% твоих коллег ведут себя неприлично и работают из кровати?
Всего 38%.
Для меня факт вообще, что хоть какой-то процент заметный так работает, удивил.
А тут каждый больше, чем третий.
Так, у меня вопрос.
Я не читала эту статью, но 38% работают с кровати как бы весь рабочий день или только какую-то часть дня?
Я думаю, что нет.
Я думаю, что все-таки АИЧ идет... Ну и потом вы не забывайте, это же не АИЧ про разработчиков.
Нет, про как?
Кто еще там работает?
Это просто эмотворки.
То есть кто?
Доктора?
Я слышал про то, как люди из душа вылетали, чтобы на звонок ответить.
Так что, в принципе, наверное, ответ из туалета.
У вас такого не было, что ли, за эти полтора года ковида?
Вы все время сидите за столом такой, одеты.
Нет, я просто отвечаю на звонки.
В душу, да.
Плохо, когда тетка у нас в туалете разговаривает и не скрывает этого.
Это всегда вот такая вот дилемма, так сказать, когда сидишь, работаешь, воду спускать?
Но некоторые специально это делают для того, чтобы показать аутентичность рабочего места.
Вопрос хороший.
Возвращаясь к кроватным рабочим местам, то есть они... Как они это делают?
Расскажи мне.
Я расскажу вам.
На самом деле у меня был такой факап на этой неделе.
Ну, вроде бы... У меня начальник русскоговорящий один из главных, но он, кажется, сейчас в отпуске.
Так что даже если... Ты в курсе, да, что запись тоже выкладываем?
Ну, я надеюсь, он не будет слушать.
Ну ладно.
Короче, был у нас, значит, митинг с менеджером и другим менеджером.
Очень хороший менеджер.
И куча девелоперов из нас спрашивает, ну как сделать нашу жизнь лучше?
Как нас лучше организовывать, друг с другом дружить и вообще, чтобы мы себя клево чувствовали.
И знали, что происходит вообще в компании, в проекте.
А у нас раньше был митинг такой, после стендапа в офисе все в одной комнате собирались, и customer service, и product manager, ну, в общем, все.
И полчаса, раз в две недели вещали, что запустили, что планируют запустить, что хорошо получилось, что не очень, всякие шат-ауты.
В общем, мне нравилось, я понимала, что происходит.
И я спросила, а где этот митинг?
Ну, было классно, давайте его обратно.
Оказалось, что он, оказывается, есть.
Но почему-то вот раз в две недели в 9 утра, и когда звонит ноутбук, ну, он звонит, я его включаю, а мы автоматически замьючены и выключены камеры.
Ну и как бы все.
Чего вставать-то?
Чего из постели вылазить так рано?
Он как бы, оказывается, был все это время...
ДНД.
Я не услышу звонка, если меня в такое время позвонят.
Я правильно понимаю, что ты его путала с будильником?
Нет, ну, я просто... Его назвали по-другому.
Я хотела.
Я хотела принять участие.
Жень, помнишь, лет 10 назад у нас в эфир пришла девушка из IBM, которая рассказывала про маркетинг Linux, и которую ты не мог переговорить.
Ну, я помню, как она мне рассказывала.
Она в какой-то момент была...
Таким, ну у нее в подчинении был офис в Японии и в Амстердаме, а она сама в Нью-Йорке живет, ну под Нью-Йорком.
Ну в общем, тогда не было моды включать камеру, поэтому она совершенно спокойно в пижаме в 7 утра устраивала созвоны, потому что это было единственное какое-то общее место, общее время, когда можно было их всех созвонить.
В 7 утра это фигня, у нас народ встает в Сан-Франциско иногда в 4-5, и тренинги проводят в 2-3, поэтому в 7 утра это нормально.
Это правда, потому что у нас тоже они сделаны в 9 утра, чтобы еще люди из Англии могли принимать участие.
Но как бы раньше такого не было.
И раньше, ну не знаю, по-моему, если вы хотите, чтобы все реально принимали участие в митинге, хотя бы это должно быть после стендапа.
Потому что особенно, когда... Я это сказала, так что ничего страшного.
Аня, а ты понимаешь, что 9 утра это по тайм-зоне Сан-Франциско, да?
Ну да.
Это лучше Пацифик, да?
То есть в Англии, в UK это уже примерно, там, типа, где-то 5-6, вот так.
Уже, в принципе, никто не работает в это время у нас.
Нет, ну вот там важные начальники, нет-нет, они как раз это владельцы.
Короче, там люди как раз-таки участвовали, вот, а здесь нет, видимо.
Потому что, когда я все это говорила, никто из 15 человек на митинге не сказал, о, нет, так мы знали, что этот митинг существует.
Может быть, никого не было тогда на этом митинге?
Мне кажется, что менеджеры просто обменивались информацией друг с другом.
Вот что получилось.
А я все-таки к интимному.
Вот просыпаемся мы с вами, дорогие слушатели и ведущие, 7 утра, глубокая ночь, какой-нибудь митинг.
И со сна-то можно не то нажать, и включить камеру, и показать туда свое заспанное лицо, спящую рядом жену, и лежащую в ногах собаку.
Это нехорошо может получиться.
Слушайте, а почему вы именно так считаете, что в постели можно только в звонке участвовать?
Можно, я не знаю, почту читать.
Во-первых, смотрите, если вернуться к статье, то здесь же не столько про то, что люди, мол, такие ленивые, что не выходят из постели.
Мне кажется, речь посыл-то немножко в другом, что у многих людей нет возможности где-то еще работать.
Если, например, человек снимает где-нибудь какой-нибудь shared bedroom, спальню где-нибудь в большом мегаполисе, возможно, что у него в комнате это, я не знаю, шкаф, который стоит в упор кровати и кровать.
Ну, мы не говорим там, да, про каких-то там топ-программистов и прочее, ну, какой-то там джуниор или интерн, ну, просто человеку, у которого не хватает зарплаты, чтобы снять себе большую нормальную там дом, квартиру, где есть рабочее место или домашний офис.
Часто кровать — это все, что есть.
А слушал бы он наш подкаст и не пошел бы на PHP учиться.
И зарабатывал бы нормально.
Изучал бы JavaScript.
Ну, тоже дело.
Даже на JavaScript было бы лучше.
Это плохо, на самом деле.
Вот так изучают, изучают, потом поисковики пишут.
Там у нас есть дальше тема.
Где-то, по-моему, в темах слушателей.
Но у меня, кстати говоря, сын примерно полгода спрашивал, зачем мне вылазить из постели, ну, когда у них школа была.
Таким образом.
Ну а какая разница, на самом деле, если ты работаешь?
Я сейчас выдаю, да?
Нет, разницы нет никакой, но просто я с трудом представляю, насколько лежа удобно работать.
Слушайте, я работаю на диване все полтора года, у меня есть стол, мы можем заказать себе этот стол бесплатный от компании, но, блин, мне удобно на диване.
Моя дочка в законе тоже отказывается работать за столом, хотя я ей рассказывал, два монитора поставишь, клавиатуру тебе, как не соберем, как это, справим, во, вспомнил слово, справим клавиатуру, будешь, она говорит, не, я, значит, на диванчике сижу, а ты же сидишь, а не лежишь, а лежишь, лежишь, лежишь.
Ну, как пол-лежа, как на диване лежат.
Главное, не спрашивай, чем твоя вот эта вот дочка в законе, так сказать, отступы делает.
Там питон, там что, без вариантов.
Там все пропащие.
Там пробелами же, да?
Ну, конечно, конечно.
Там пеп даже какой-то про это есть.
Вообще, по большому счету, я все больше склоняюсь к тому, что работа – это не сидение за компом.
Действительно, можно лежа работать даже без ноутбука.
Такое бывает реально, как у Рича Хики.
Думать.
То есть ты берешь задачу с утра, посидел, посмотрел, почитал ее, закинул себе в мозг, а потом дальше просто что-то ходишь, думаешь, тут посидел, в саду полежал, здесь походил, что-то ответил, с кем-то поговорил, пац, что-то включилось, и раз, написал там две строчки кода и красиво решил проблему.
То есть нам же не за часы же платят, правильно?
Ну, из кровати так из кровати.
Я эмпирически, кстати, доказал на себе, доказал, что
вот та работа которую мы делаем при помощи нажимания клавиш она фигня полная
Ну, то есть вообще конкретные фигни.
Даже если это тактильные свечи на хорошей какой-нибудь клавиатуре?
Ну, вот в этом же как раз и дело.
После того, как я с этими клавиатурами заморочился и решил, что хочу теперь на все эти клавиши нажимать всеми пальцами, первое время работать было трудно.
Ну, то есть пытаешься себя заставить не глядеть на клавиатуру никогда и вообще нажимать не своим самопальным способом, а правильным.
Скорость нажатий сильно упала поначалу.
При этом на производительность не повлияло вообще никак.
То есть настолько это маленький процент в нашей работе, ну с моей точки зрения, или в моей работе, что до фигня.
Ну хоть носом нажимай, все равно нормально будет.
Сто процентов согласна.
А еще, знаете, мне кажется, разным людям удобно в разных местах работать.
Ну, кому-то сидеть, кому-то пол лежать, в зависимости от, ну, просто физиологии.
Мне, например, всегда очень тяжело стоять в каких-то очередях, у меня там, ну, спина начинает болеть.
А кто-то спокойно весь день может провести стоя, ходить, и нормально.
Поэтому мне вот лучше, не знаю, на диване.
Я двигаюсь на нем.
У нас в офисе оказалось есть, теперь все столы подниматься могут, и за ними можно стоять при желании.
И всего один остался с нами, который стоит за столом.
Все остальные сидят как нормальные.
Да ладно, вы серьезно?
Блин, я домой хочу купить стол, единственное, что меня удерживает от этого стендинг-деска, то, что мне жалко мой текущий, мне прям он очень нравится.
А ты накладку купи, у вас не нравится?
Ну, продай его.
Не, я думал, кстати, купить, которые вот эти, ну, прям ставятся по столу.
Ставятся на обычный стол.
Не так круто, но стендинг-деск, мне кажется, это лучшее изобретение со времен...
механической клавиатуры.
Это прям офигенно.
То есть стоять все время, конечно, за ним нереально, но иногда... Ты же его можешь опускать, во-первых, а во-вторых, когда ты его опускаешь, ты понимаешь, что ты теряешь половину стола.
В смысле?
Почему?
А ты когда стоишь за столом, ну, таким достаточно большим, например, метр сорок, у тебя два рабочих места.
Ты шаг в сторону делаешь, и у тебя второе рабочее место рядом.
У меня реально там помещался... То есть у вас два стола, что ли?
Нет.
Когда у тебя стол вот этот вот высокий, опускающийся, поднимающийся, шириной метр сорок, ну, это стандартное как бы, да?
Если ты за ним сидишь, ну, тебе доступен стол вот, куда у тебя руки, да, дотягиваются.
Если ты за ним стоишь...
Ты стоишь, условно говоря, занимаешь метр, ты сделала шаг вбок, у тебя второе рабочее место.
Сейчас мы Грэй лайфхаку научим, Грэй, слушай.
Записывай, потому что ты этого явно не знал.
У меня стол 3 метра шириной примерно.
То есть не твои метр шестьдесят, и колесики реально спасают.
3 метра, это как 2 меня почти.
Ну, вот от конца до конца.
Вы на велосипеде ездите?
У меня тут много стоит.
Два больших дисплея, стоит вот эта аудиоаппаратура с одного боку, с другого боку еще что-то.
В общем, много всего стоит.
И колесики Грей прямо круто.
Нет, ты меня ничему не научил, потому что у меня вообще стол 2 метра на полтора, поэтому у меня здесь 3 рабочих места.
То есть реально 2 человека просто помещаются.
Мне не надо второй человек.
Я рад, что можно подсадить жену рядом.
Хотя когда-то мы вместе подкаст записывали, она сбоку сидела, встала нормально, хватало места.
То есть настолько большой стол, что даже можно вокруг стола два микрофона поставить.
Ты опять-таки путаешь.
Ты говоришь о большом столе, а этот стол меньше.
В силу того, что ты можешь сделать шаг вбок, шаг вправо, шаг влево, у тебя реально есть зоны, которые ты более полно используешь этот стол.
Вот и все.
Ты на мой стол посмотри, как он всем заставлен.
Он вполне, его использовать же никак нельзя.
И мне его не хватает.
Мне бы еще полметра.
Ну, так большого, как люблю большую торпеду, понятное дело.
268 долларов сказано почему-то в этой статье.
Люди тратят на улучшение своего домашнего сетапа.
268.
Что они за эти деньги могут купить?
Одну ножку от Айрона?
Ну подожди, это в Саидни.
Кто-то купил себе аэрона, кто-то не купил ничего.
Стол дороже.
На мой звон посмотрите, я купила для кого-то дешевый.
Ребят, они опросили полторы тысячи человек, в Саидни 268 долларов получилось.
Ну, кто-то реально купил Aeron за 600 баксов, а кто-то не купил ничего.
И таких двое, да?
Вот вам и 268 долларов.
Где ты Aeron за 600 баксов-то нашел?
Короче, всем по-разному.
Работайте, это прикольно, что у нас есть такая возможность.
а че все вот айрон ну он же прям реально переоценен то есть ну он не такой уж прям вау вау вау айрон то есть ну да это классно но блин он не то что единственно уникальный неповторимый я не очень понимаю почему все прям так истекают от этого айрона то есть ну да обычно офисное кресло ничего прям в нем супер супер такого нет то есть по
У Грея, ладно, мнение есть на все.
А ты вот это мнение на квалифицированного даешь?
То есть ты на нем сидел регулярно, да?
В полный рабочий день на нем, конечно, сидел.
То есть у нас в офисе только аэроны.
И ты не почувствовал разницу между сидением на нем и сидением на табуретке?
Он же тебе сказал, у них только Aeron, и он разницу не чувствует.
Не-не, на табуретке, конечно, но вот сейчас у меня не Aeron, да, ну, типа, обычно даже не офисное кресло, а такое, как я не знаю, такое casual кресло, я не знаю, как это сказать, то есть такое, типа, не офисное, да, и вот нет никакой особой разницы, нет.
Этот человек спрашивал у нас про тактильные свечи.
Я, Алексей, тебе вот что скажу.
У нас в офисе, когда я ходил в офис часто, на предыдущей еще работе, стояли типа такие закосы под аэрон.
Какие-то немецкие стулья, я не помню, как-то они назывались.
Они мне конкретно нравились.
То есть они были крутые, хорошие.
А потом я посидел на аэроне, и при том, что платить больше, чем 1000 долларов за стул,
Мне всегда казалось каким-то безумием.
Я его купил уже много лет назад и с тех пор на нем сижу.
Сколько еще раз?
Больше тысячи долларов он стоит.
Это Айрон, как он называется?
Генри Миллер.
С моей точки зрения, он стоит всякой копейки, которую ты за него платишь.
Он неубиваемый.
Это не самая дорогая их модель.
Ну, это самая известная, типа, их модель.
Ладно, черт с ним, со стульями.
Когда им, Леха, ты поймешь, как с клавиатурами понял, это примерно в эту же сторону, просто другие места нажмешь.
А может, это тем, кого болит спина, нужно?
Не-не-не.
То есть вам вот сколько лет?
Всем нужно.
Не, в том смысле, что я не спорю, что он прям... Нет, это тем, чтобы она у них не болела.
Что это действительно классное офисное кресло, я не спорю.
Ну, не знаю, Aeron часто, знаешь, вот есть единственная неповторимая Aeron, а остальные типа все фигня.
Ну, нет, на самом деле у них довольно много разных, ну, разных кейсов.
То есть у них есть там Sail, Mira.
Ну, опять же, тут же вопрос-то не в том же, что, типа, хорошее, наверное, или плохое.
А хорошее кресло за, там, сколько оно стоит?
Полторы тысячи долларов даже?
Ну, вот 1100 фунтов, да, оно у нас стоит, новое кресло.
То есть, это где-то полторы тысячи, даже чуть больше полутора тысяч долларов.
Больше, по-моему.
Ну, окей, ну пусть полторы тысячи долларов.
То есть стоит ли это кресло полторы тысячи долларов, если там, не знаю, за 500 долларов можно купить, ну, прям классное офисное кресло, ну, прям можно купить хорошее офисное кресло, которое, скорее всего, большинство людей даже разницы... То есть надо такой блайнд-тестинг этот устроить, знаешь, как с вином или с виской делают.
Не-не-не, почему здесь вино, почему здесь виски?
Мы же говорим о рабочем инструменте.
Посидел и почувствовал разницу.
Подожди, стоит ли покупать за 4 тысячи долларов...
macbook pro если в общем большинство людей даже не заметит разница с каким-нибудь делом
Если не заметят, то не стоит, конечно.
Покупать тебе, а не заметят.
Но тут же, Леха, такой лукавый ответ ты даешь.
К столу точно такие же доводы, которые мы обычно про макбуки приводим, можно и к столу, то есть приложить.
Но я не хочу, чтобы у меня в процессе работы мой основной инструмент вдруг как-то заглючил, сломался и стал себя странно вести.
А стул?
У тебя никогда не было стулов, которые глючат, что ли?
Которые вдруг опускаются, да?
Мой диван доведет себя одинаково.
Консистентные, что ли?
Нежно обнимают.
Все мои стулья, которые были до Айрона, а я не жалел денег.
Я и за 500 покупал себе, и за 700, разные.
А у них всех была вот эта эвенчуальная консистентность.
То работает, а то как-то не так работает.
А это, во-первых, гарантия по жизни.
А во-вторых, я не представляю, что с ним такого можно сделать, чтобы он глючит стол.
У меня вопрос, а у кого-то стоит это кресло на колесиках на жестком полу?
У меня раньше стояло, да.
У меня стоит, у меня такой ламинированный пол.
Да, и что?
И что?
У меня не аэробная.
Не про какого-то там?
Нет, нет, совершенно.
Ну, правда, у меня пол такой нормальный.
Не покупали такие подкладки?
Нет.
Я вот нашла какие-то пластмассовые, прозрачные такие штуки положить.
Я с предыдущим этим, я изъездил под собой паркет, это когда в квартире жил.
Но это, правда, не на таком, конечно.
Изъездил, что, плеши, да, такие появились?
Да.
Ну, в общем, изъедил полностью, то есть стер лаковый слой практически полностью.
Ну-ка, и что делать, чтобы такого не было?
Ничего не делал.
Я говорю, самый главный лайфхак, простите, потом я скажу еще, вот честно, для хорошего офисного кресла, для удобного рабочего места, главный лайфхак убрать нафиг эти колесики.
Кресло без колесиков самое лучшее кресло.
Да не, ну ерунда, я все время туда-сюда.
А куда ты ездишь?
Куда ты ездишь?
Я тебе расскажу, как я ездил.
Заслушай в статье, в статье это двинутся.
Давайте, только, пожалуйста, не предлагайте стелить ковер.
Я не стелил ковер.
Зато еще эхо пропадет.
Я на работе украл вот такие, как они называются, такие панели, которые специально для этого придуманы.
Легко.
К низу стула?
Или к полу?
К полу такие квадратики, которые... Я не знаю, с чего они сделаны.
Какая-то пластик такой, да?
Не пластик, оно такое мягенькое относительно.
Это как вот дескмат, да?
Ну да, что-то типа вот такого, только погрубее, и ничего от него не делается.
Там не то, что украл, там лишнее валялись.
Нет, на эту фигню мне все равно.
Если порвется, я куплю новую.
Я не хочу, чтобы мой красивый пол испортился.
Ну, вот такие четыре квадратика я положил, и мне хватает ездить не четыре, шесть.
Два на три.
Ездить вдоль всего вот этого.
Ну, нормальным столом, наверное, и четырех хватит за глаза.
Окей.
Буду смотреть.
Так, поделились лайфхаками, рассказали про работников из кровати.
Я не представляю, как они, сидя на кровати, могут работать.
Вы что, ни разу не работали из кровати?
Звонки, почта.
Да ладно, ну не может быть.
Это неправда.
Я никогда не работал из кровати.
Я работал на диване, закинув ноги на соседний стол.
Это да.
А вот на кровати, да никогда.
Да, да.
Человек никогда не работает из кровати Он засыпает за столом Что значит работал?
Набирал код?
Нет, не набирал Потому что это дико неудобно Мне нужен нормальный Монитор, клавиатура Вот это все В принципе, только ради этого Я выйду из кровати и пойду сюда А если лежать и думать То я полдня работаю
Это у них работа называется А с ноутбуком на кровати Ты никогда не лежишь?
Нет А как ты печатаешь?
Там же неудобно У меня куча вариантов Про позы рассказать Можно на животе Локтями упираешься в кровати На ноутбуке печатаешь
Можно ноги на стенку, а ноутбук как отгибаешь полностью.
Подожди, Ань, когда ты упираешься локтями в кровать, у тебя же неудобно.
Что у тебя неудобно?
У меня не такой огромный ноутбук, а пальцы у меня достаточно длинные.
А колени страдают?
Нет, в том смысле, что даже, например, когда ты просто сидишь за столом, у тебя опора на запястье.
Никогда не работаю с столом.
Какое опорное?.. Какая опора на запястье?
Леш, ты себе туннельную сцентру отработаешь?
Ну, в смысле, не запястье, но у тебя руки лежат, да?
То есть у тебя руки лежат, и они вот, ну как, это запястье, нет?
Как этот кусок руки называется, который вниз от плеча?
Локоть.
Я не знаю, потому очень удобная поза, сесть в позу йоги.
А когда ты упираешься на локтях, ты висишь на локтях.
И поэтому печатать ты как-то прям, как не знаю, вот сейчас пытаюсь это изобразить, у меня как такие, знаешь, какого рода.
Ну, если ты берешь с собой отдельную клавиатуру, то, наверное, может и неудобно вот эту длинную.
А если маковская обычная, блин, слушай, у тебя две руки, их вообще двигать не надо.
просто.
Кто-то советует на пузико положишь и печатаешь.
Вы нашу девочку не обижайте.
Нет у нее никакого пузика.
Никуда они не кладут.
Я видел.
Все в порядке.
На пузико.
Ты понимаешь.
Говоришь, что у меня пузико.
Если кто-то что-то говорит, это прикольно.
Ой, да ладно.
Первый раз.
Они про себя.
Видимо, тебя подразумевает.
Мы ведь не дадим им спуска.
Чего-чего?
Ой, да ладно.
Я думаю, что из этого подкаста можно нарезать рингтонов двусмысленных.
Если вы понимаете.
Ты только сейчас это понял, да?
100% разойдется на мимо.
Вот тут тебя спрашивают, Женя, жена знает, что ты видел?
Ну, это принцип... Вообще, мы все видели.
Отрицание.
Что ты сейчас вообще такое сказал?
Ищите на Ютубе.
Это вот прям было ужасно.
Принцип правдоподобного отрицания.
Вырежьте эту хрень.
Кто не видел, как ты на постели печатаешь?
Мы только имеем в виду, что у нас уже был созвон с видео.
И мы, по-моему, на Ютьюбе даже это вещали.
Спасибо.
Это не то, что мы имели в виду, а то, что все остальное, это уже между строк читается.
Слезьте со шкафа, остальное все.
Мы как-то видели Женю почти из постели, я помню.
Напомню, что лет 10 назад мы его разбудили и заставили выйти по видео.
Больше уже, наверное, Грей?
Слушай, по-моему, это был то ли 2009, то ли 2010 год, да, как-то так.
Уже больше.
У нас давайте посмотрим на какую-нибудь тему такую, какую-нибудь, которая Лехе нравится.
Какая мне нравится?
Выбери, какая мне нравится.
Тебе нравится про генерационный разрыв.
Думаешь?
А я думал про питон.
Ну, как скажешь.
Ты выбираешь.
Давай мне понравится про питон лучше.
Ну ок.
Про 46%.
Хорошо, что это не 146%.
Да, что исследователи из Финляндии, не знаю, есть ли в этом какой-то скрытый символизм или нет, провели исследование пакетов, которые опубликованы в PyPy, ну, питоновских пакетов, на предмет вот этого очень странного использования потенциально опасных конструкций, способных привести к появлению уязвимостей.
Что это значит?
Возможно, в оригинальном ресерче этого уточняется, но в статье нет, поэтому мы можем только догадываться.
И результаты анализа показали, что из 197 тысяч пакетов 749 тысяч проблем с безопасностью в 46% всех пакетов, которые там есть.
То есть, по сути, 46% пакетов на PyPy потенциально уязвимы.
А это какой-то очень популярный репозиторий?
Ну, это центральный, да.
Это как NPM для, не знаю, JavaScript.
То есть я думаю, что если взять вот этот заголовок, убрать оттуда слово Python и PyPy и оставить просто 46% пакетов репозиторий содержат потенциально небезопасный код.
Ничего не изменится.
Дальше он есть вполне себе.
Какие проверки были использованы?
Да, да, да, вот они перечислили точно.
Хардкод, пароли и ключи.
Жесткая, там написано жесткая.
Жестко указанных.
Пароль, блин.
Во-первых, Леха, не ко всем языкам.
То есть использование экзека и вала и вот таких потенциально стрёмных конструкций, оно ведь редкость.
Не 46%.
Ты в джаве много раз экзек делал?
То есть внешний процесс запускал?
Не много, но вспомни, сколько там было всяких дыр из-за всякой сериализации, когда у тебя кривой десериализатор запускал какой-нибудь там конструктор из байт-арея, и у тебя хоп, выполнялся какой-нибудь произвольный код.
То есть не эвал, конечно, но в каком-то виде исполнение кода
Не скажу везде, но во многих платформах есть.
В скриптовых это сути душа.
В скриптовых, наверное, везде есть.
Просто посчитать.
Видишь, и вал.
Значит, птичку ставишь.
Я видал, как у Go есть такие линтеры, которые раньше GoSec назывался, а как сейчас называется, не помню.
Он довольно-таки придирчивый.
Например, он умеет прослеживать цепочку, которая выглядит так, что...
Обращение к файловой системе произошло где-то там в кишочках, но с его точки зрения input может быть заэффектен пользователем.
То есть он вот это все прослеживает, откуда параметры пришли к функции, которая потом этот параметр использовала в построении, например, пути.
И на это ругается.
Это да, это популярная вещь.
Там масса ложных срабатываний бывает.
Оно ведь не понимает, открыто ли у тебя вот это место наружу вообще хоть как-то.
Оно просто видит, что прошла.
Прошла цепочка.
И теоретически там можно ETC паспорт попросить или еще что-нибудь такое.
Если злодей сможет внедриться в цепочку вызовов.
Ну, Eval – это, конечно, ад с этой точки зрения.
Его и проанализировать трудно.
Видишь Eval, считаешь.
Не, ну, блин, Eval User Input – это, ну, это прям, не знаю, мне кажется, совершенно радикально уже.
То есть, это для каких-то, ну, прям совсем экстремалов.
Это, знаешь, как если провести исследование безопасности, я не знаю, построил дом на вершине вулкана и провести исследование безопасности активного вулкана, типа…
Безопасен ли этот дом?
Да, конечно, небезопасен.
Если вы делаете вал юзер импута, то это взорвется рано или поздно.
То есть хоть как его там санитайзить и все что угодно.
Небезопасное выставление прав доступа для файлов.
Ну, это обычно 0.7.
А в питоне там устанавливается по умолчанию, когда ты там create file делаешь.
Вот эти права доступа.
Что-то я не помню.
Расскажите нам, кто там в питоне.
Дефолтные же какие-то должны быть.
Ну да, дефолтные хорошие ведь должны быть.
600?
Ну да, никто же другого и не трогает.
Ну что, 644?
Я не знаю, какие они ставят, но 644 тоже так себе, прямо скажем, если нет в основании.
Присоединение сетевого сокета ко всем сетевым интерфейсам, ну, это реально не то, что дыра дырища, это предусловие дыры дырища.
Смотрим на Among, которая раньше любила на всем сидеть и слушать, и пароль еще при этом опциональный.
Используем жестко указанных паролей ключей, переопределение временного каталога.
Отчет, тимпи, переопределить ключи.
Типа, может, чтобы туда подсунули что-то тебе, что ты не ожидаешь?
То есть, вместо файла, который ты, типа, думал, ты сохранил, туда на самом деле будет что-то, что злобный хакер тебе подсунет?
Ну, если ты переопределил временный каталог, ну, например, там, текущий TMP, то как это тебе вектор атаки увеличивает?
А, там это же Linux, да?
Они, наверное, про Linux.
Там на TMP разные... А, да, можно TMP перекрыть просто.
Ну да, видимо, про это.
А, кстати, в свежих Ubuntu я был удивлен, но там TMP вообще по умолчанию не установлено.
То есть, типа, там mkTemp это только единственный... Ну, не mkTemp, а какой там Cisco, я не знаю...
Короче, что-то аналогичное, это единственный вариант.
То есть, TMP у тебя чаще всего unset.
Использование хэш-функции MD2, MD4, MD5, SHA1.
За такие общие фразы я бы убивал.
Надо дописать в контексте криптографии.
Или что-нибудь еще такого.
Потому что использовать SHA-1, MDF-5 и checksum, который какой-нибудь CRC-64, вполне нормальная идея.
Если это не связано с ауфами, с криптой, с еще чем-то.
Даже если ты просто, не знаю, генерируешь ссылку, я не знаю, хешируешь там что-то и в ссылку пихаешь, да какой-нибудь даже MD5, если действительно это не шифрование, не криптография, да даже SHA-1, то есть там же большинство атак, они в принципе теоретические, то есть если это какое-то внутреннее приложение, которое там пыхтит, я не знаю, на двух пользователей, и ты используешь SHA-1, ну, конечно, лучше не использовать, я не спорю.
По-моему, ты сейчас вот это вот начал доказывать, что Obscurity тоже...
Не-не, ну подожди, я понимаю, что Dash 1, он сейчас по современным стандартам криптографии, он не считается надежным, по-моему, риском.
Но тем не менее, я к тому, что зависит действительно от задачи.
То есть в каких-то случаях то, что он небезопасный, пофиг.
Тут же все пункты, во-первых, это автоматическая проверка, поэтому они же везде рассказывают, что нужно смотреть конкретный контекст, где все это дело вызывается.
Но, с другой стороны, ребята, это же репозиторий, то есть это некая публичная база, и вы в одном месте, так сказать, заложили себе SHA-1 и используете, а кто-нибудь потом скопипастил это дело, утащил использовать этот пакет, открыл его всему миру.
Слушайте, а в чатике правильно спрашивают, а почему нету ссылки на вот эти вот уязвимости?
Посмотреть бы на них.
А это ведь не уязвимость, это потенциальная уязвимость.
Когда ты пытаешься импорт сделать крипт Ш1 в ГО, например, и какой-нибудь линтер запускаешь, он говорит, чувак, так нельзя делать, ты это плохо придумал.
На мой взгляд, это полнейшая тупость и безобразие, но так оно и говорит.
Перестраховывается.
Да, но, видишь, большинство таких вещей, они действительно на всякий случай.
То есть, в принципе, скажем так, использовать SHA-1 или SHA-256, у тебя как программиста разницы нет.
И лучше использовать SHA-256.
Ну, зависит от того еще, конечно, от энтропии входных данных и прочее.
Ну, это понятно.
Но если ты можешь сделать маленькую-маленькую вещь, которая потенциально сделает это безопаснее, то, наверное, лучше ее сделать.
Так она не маленькая.
Ты шар 256 видел?
А, кстати, они еще не пишут, какой линтер они использовали.
Они использовали инструмент под названием «Бандит».
И те сами разработчики тоже рассказали, что на контекст надо смотреть.
Предпоследний пункт вообще сносит башку.
Использование протокола «Телнет».
Как?
Где?
Кто пользуется Телнетом?
Где это вообще?
Как они это нашли?
В питоне.
Это что было?
Они нашли один репозиторий просто, где там, не знаю, запускался какой-нибудь на какой-то Телнетовский порт.
И на это автоматически стригерило просто какой-нибудь warning.
Я даже не помню уже какой порт.
23?
Какой это порт был?
21-й.
20FTP.
Это тоже где-то там.
Я поэтому 23 ляпнул.
Пусть нам подскажут какой.
То есть, ну, тело на это использовать.
Небезопасный парсер.
Ну, видишь, я отгадал.
Небезопасный парсер XML, чем бы это ни было.
Видимо, у них какая-то питоновская.
Что какой-то парсер XML и вала делает.
Ну, я бы не удивился.
обнаружено было 8 вредоносных, всего 8 вредоносных пакетов.
То есть погодите, мы смотрим, 46% питонных пакетов содержат небезопасный код, и все это вышло в свисток.
То есть обнаружено всего 8 вредоносных пакетов.
Остальные потенциально, потенциально.
То есть они просканили все, они сказали, что вот эти, сколько там, 46%, 700 тысяч, да, или сколько там они сказали...
что они содержат потенциально вот этой конструкции в коде, которые могут привести к уязвимостям.
А эти восемь, я так понимаю, что прям вредоносные, в смысле, которые заведомо вредоносные, не то что по ошибке, прям.
То есть типа майнеры, майнеры там были, вот в чем дело, как я понимаю.
Кстати, там же у них, ну, я вот посмотрел PDF оригинальный, и там же указано не только Телнет, но и FTP.
И у нас тут в темах слушателей есть тема про то, что Mozilla выпилила поддержку FTP, так что...
Я зашла на вот этот репозиторий Бандит.
У них, например, открытая ищица, которая помечена как баг, уже как месяц висит, фича, которая подсвечивает possible hardcoded password.
Например, которая подсвечивает пустое значение, пустую строку.
А я, кстати, увидел как первый раз, извини.
Так что вообще непонятно, как она анализирует.
Извини, что перебил.
Мы в прошлый раз обсуждали то, что для Go выкатили вот этот Dependabot, который будет проверять.
Он на мне так и сработал, не поверите.
Нашел, у меня репозитория говорит, чувак, ты тут используешь версию JWT Go в библиотеке.
который версия 3.2.0, надо перейти бы на 3.2.1, но поскольку автор забил болт на 3.2.0 и вообще дальше не разрабатывает, вот иди в публичный форк.
Там такой крутой баг был, где можно было аудами так поиграться, что, ну, в общем, через ауды можно было атаковать это дело.
К счастью, у меня не было ни одного места, где ауды используются.
Но все равно, да, переключился.
А так бы я даже не узнал, что эта репозитория уже авторам не поддерживается.
Полезная вещь оказалась.
Смотри, Леха, вот завезу такой в Джаву, будешь тоже радоваться.
Будете рассказывать.
Пандабот давно уже есть.
Для Джавы тоже рассказывает?
Конечно.
Он достаточно прокачанный.
Можно настроить и по секьюрити уязвимости.
Я не знаю, что на форк тебя направит или нет.
Но, в принципе, он достаточно такой нормальный.
Если ты говоришь ему сканировать только security-уязвимости, он прям нормально реагирует.
Говорит, да, вот здесь потенциально security-уязвимость, security такая-то, обновитесь.
Хорошо.
Он такой вменяемый, на удивление.
Нет-нет, Dependabot про security-уязвимости, ты его путаешь с тем, с другим, который называется более новая штука, которую код анализирует на безопасность.
Dependabot только зависимости проверяет.
У Dependabot есть такая штука.
А, я понял, ты имеешь в виду, которую этот код анализирует, да?
Ну да, она по-другому называется, просто скажут.
Код QL, по-моему.
Вот вроде бы оно, да.
А Dependabot чисто проверяет по списку известных уязвимостей, известных зависимостей.
А, слушай, нет, эту штуку я еще не помню.
Они вроде для Джао же грозились ее завести тоже прям чуть ли не в начале где-то.
Но я не помню, чтобы она где-то у нас срабатывала.
Ну, вот как завезут, на Мавина на вашей натравишь, на Мавина Централа, он тебе начнет ругаться.
Сойдет с ума и там упадет, взорвется.
Там у него
После такого overflow точно произойдет.
Так нет, ты же на свой код запускаешь его, правильно?
То есть ты запускаешь этот на свой код, и он тебе говорит, мол... Ну да, он твой мавин файл почитает и сразу сойдет с ума.
В список не влезет, какое количество зависимости от зависимости, и их зависимость все сломается.
У меня там только Spring, сам понимаешь, там ничего больше нет.
Одна зависимость.
А так все, ничего больше нет.
Бомб, один бомб, и все.
Да.
Ладно, значит, мы питон Постыдили, жалко Бобука нет Он бы, конечно, сказал свое слово Но когда я читал заголовок этой статьи Моя первая реакция была Ну, вообще, пай-пай, это их полный отстой Потому что 46% уязвимых пакетов Оказывается, нет Они, типа, в каких-то ситуациях При летной погоде могут быть уязвимыми А так нет Грей, ты хотел выбрать, да?
Ты рвался
Ну давайте тогда может быть по тарелочке.
Не хотите?
Ну, если ты как-то контекст уточнишь.
Ну, конечно.
Это про новейший слух, что дефолтным способом авторизации на маках будет Face ID.
И в течение пары лет, опять-таки это слух, это будет действительно вот такая прямо хорошая штука, даже там, где сейчас присутствует Touch ID.
Ну, например, на iMac'ах.
Почему так долго?
У Microsoft это уже есть.
Главный вопрос, да, где они были все это время?
То есть мы это ждем, я не знаю, Face ID уже с выхода iPhone, наверное, с первого.
А когда уже M1 у них там вышли, Mac, и там не было Face ID, это просто был Epic Fail.
Слушай, ну, если честно, то я, в общем, как-то задумываюсь, а как?
Потому что у меня вот сейчас десктоп, это Mac Mini, и в нем нет никакой камеры.
Это раз, это грейправ, а во-вторых, как это вообще слух или эта идея согласуется с тем, что новые iMac'и как раз в другую сторону пошли, а именно в пиндюре у меня Touch ID на клавиатуру.
Что-то я не верю всем этим.
Нельзя и то, и то.
Вот сколько мы просили, верните нам Touch ID на телефонах, где-нибудь там под стеклом, хоть где-нибудь сзади, сбоку, ну как у убогих LG сделайте.
Нет, нет, мы должны морду показывать.
А, да, точно.
Ну да, но с другой стороны, ты же понимаешь, что вот все эти остальные способы под стеклом, кнопки и так далее, это, в общем, немного не те Touch ID, которые были на предыдущих вот на айфонах.
Меня не волнуют, какие они.
Я хочу пальцем открывать.
А зачем тебе Touch ID?
То есть реально, я тоже, кстати, был приверженцем Touch ID, пока на Face ID не перешел.
Он так офигенно работает.
А в машине, Леша, вот в машине как?
Вот одно дело висит на кредле Так что в машине?
Apple CarPlay?
А зачем тебе его?
У меня нет CarPlay Без CarPlay оно прекрасно сработает У меня висит телефон На вот этой вот решетке И мне допустим нужно что-то открыть Что-то посмотреть Я палец приложила и все отлично А если мне нужно показывать лицо Это мне нужно вот изогнуться Чтобы он увидел мое лицо Еще распознал еще когда я веду машину У меня какое-то странное лицо
Я думаю, что странное лицо у соседей по потоку, конечно, когда ты ведешь машину, извините.
Но, честно говоря, меня узнает прямо вот, да, тоже на решетке висит.
Меня узнает даже в солнечных очках.
Видишь, как тебе повезло.
Есть много ситуаций практических.
Ладно, меня Ксюша научила с утра улыбаться ему, чтобы она поняла, что это ты с распухшей мордой.
Но иногда не помогает.
А иногда даже глаза открывать не хочется с утра, чтобы что-то проверить.
Нажать, полглаза открыть.
Попробуй это сделать с лицом.
Как бы ты его не улыбал, он скажет, что это не ты.
Слушайте, но есть же лайфхак, который как раз для всех нас прекрасно подходит.
Какой?
включите разблокировку с помощью Apple Watch.
У нас у всех Apple Watch специально для этого будет.
И еще мы в них спать будем ночью специально для этого.
Мой лайфхак... Подожди, не ночью.
Ночью тебе зачем?
Ночью ты спишь.
Вообще спать за рулем не очень хорошая идея.
Вот просыпаешься ты утром, и первым делом думаешь, надо мне айфон разблокировать.
А, я полезу, сначала сниму с зарядки эти часы, которые больше дня не живут, поэтому их по ночам заряжать надо.
Надену их, и вот после этого, может быть, я смогу разблокировать.
Хотя тоже нифига не смогу.
То, что он тебя с утра не распознает, это уже какая-то отдельная проблема, какой-то баг.
Нет, это не баг, это совершенно логичное следствие того, что было с вечера.
Он и Ксюшу не распознает.
Никто не говорит, что Ксюша-то, извини.
Раньше можно было просто отрубить палец, а теперь надо голову.
Это минус.
Голову отрубать бесполезно, потому что оно с закрытыми глазами не работает.
А вот возвращаясь к этому, к iMac'у, мне кажется, блин, это было бы так логично, окей, там Mac Mini, наверное, нет.
Но, блин, на каком-нибудь iMac'е, ну как вы можете не поставить туда Face ID?
Ну, блин, это же позорище, просто позорище.
И еще, понятно, что вам придется камеру туда нормальную поставить.
Но, блин, ну что поделать.
Я, видя лайфхак, использую вот эту штучку, о которой мы когда-то говорили в подкасте, называется Unlock.
Знаете, такая программулька есть для Mac'а?
Она Bluetooth на самом деле использует?
Она не только Bluetooth умеет использовать.
Я уже устал ее.
Она от Bluetooth иногда отключается после перезагрузки.
Я заколебался обратно их парить.
Поэтому я его использую в режиме Tough to Unlock.
То есть научил его особым комбинациям по тачпэду, как я стучу, и оно анлочит.
круто, я считаю.
Так что для меня релевантность открытия по лицу теперь.
Я просто вспомнил, как у меня когда-то дети пытались подобрать пароль, забыли пароль к одному из компьютеров, а теща им посоветовала, что, господи, да поможи, не помогает.
Место для удара головы.
Ну и еще, конечно, многообещающая идея была научить клавиатуру пароли держать.
Но вот эти все бобуковские способы, они оказались нерабочие, которые он мне наимпровизировал.
Там свои проблемы есть, но так, как он сказал, не сделать.
В смысле, ты имел в виду в каком-то, в одном из уровней клавиатуры вводить пароль?
Ну да, какой-то макро, которое вводит пароль.
Но скрыть это макро, чтобы украденная клавиатура во всяком случае не очень явно сразу выдавала, вот где пароли все лежат.
Ты такой хардварный токен.
Короче, записывайте в блокнотике нормально.
Просто и на экран.
У меня бабуля моя спасла нас всех недавно.
Она записывала пароли от своего скайпа.
Все забыли.
А у нее было записано.
У моей тещи тоже целый кондуит есть всего.
И она с ним ходит к мальчикам, которые... Она прямо целиком показывает.
Вот, говорит, вот все мои запись.
А там и пароли, и все на свете.
И к Фейсбуку.
А мальчики в магазине, которые... А ходит она обычно с ним, говорит, на Ютьюбе не открывается видео.
Но приходит на видео, а там сказано «удалено».
Она с этим приходит к мальчикам.
Мальчики говорят, ну, пароли переписали, конечно, себе сначала.
Говорят, нет, это все ничего.
Почему сразу переписали, а потом сфоткали?
Ну, да, сфоткали.
Я просто забыл, что есть такие технологии.
А где вы храните пароль от почты?
Вы его помните?
У меня есть два пароля.
Ну, два, три.
Ну вот важный – это от почты, потому что все остальные можно восстановить через почту.
Нет, важный – это от one-password.
Мастер-пасворд, да, самый-самый важный.
А вот где вы его храните?
В голове.
Лично я тоже, да.
Одна длиннющая фраза.
Для почты, кстати, я тоже запоминаю и стараюсь иногда даже вводить по памяти просто так, на всякий случай, в рамках.
Я вот не помню.
А вот сильно рекомендую, например, такой сервис, как Fastmail, потому что у них нет пароля от почты.
То есть у них есть пароль от веб-интерфейса, а все приложения подключаются своим отдельным секретом.
И нет смысла его помнить.
Тебе показывается один раз.
А вы видели, да, в новом Proton теперь тоже пароль никогда не спрашивают.
Это, кстати, такая дичь.
Я каждую раз запускаю, не верю.
Как ты говоришь, Леха, серия слезет.
Я долго-долго-долго это искал, кстати, где у них эта фича, какой-то лог сделать, я не знаю, автолог.
Нет, действительно, просто почта всегда открыта.
А где они это хранят?
Сейчас посмотрим.
Локал, инфо.
Я думаю, в локал-сторе прямо хранят.
Как положено среди подобных.
Есть вот такая, знаешь, какая-то вот деревенская наивность такая вот бывает.
Иногда проскакивают в каких-то даже самых серьезных, больших компаниях, которые занимаются крутыми вещами, они так вот искренне говорят, ну да, ну типа решили, чтобы вам удобно было всегда в почту заходить.
Ну, они в когах хранят user ID, которые явно выглядят как какой-то токен.
Не, в local storage они хранят user ID.
Отдельные им, так сказать, лаверды.
А session ID они хранят в куке.
Ну, ок.
Так мне кажется, самая-то главная проблема, что ты можешь открыть браузер и зайти в почту.
Для меня самая главная проблема, что хранение вот этой sensitive information в local store мне не видится хорошей идеей в любом контексте.
не видится хорошей идеи.
Но она не очень сенситивная.
А юзер-айди, он же прям... Ты увидел этот юзер-айди.
У меня есть ощущение, что если я этот юзер-айди скопирую на другой компьютер, то он будет там работать как нормально.
Ой, а можно я вам расскажу одну штуку про сканирование лица?
Давай.
Вспользовался Global Entry в Америке.
Что?
Нет.
Это, короче, не знаю, новая, может, старая программа за 100 долларов на 4 года.
Да, такая штука.
В общем, тебе дадут такую карточку после проверки тебя на всякие security-бэкграунды, чтобы в аэропортах, когда ты прилетал из-за границы, не надо было стоять в очередях.
В общем, я ее сделала еще, но потом начался ковид, и вот сейчас я летала в Европу, вернулась, и там отдельная линия, короче, подходишь к киоску, просто сканирует твое лицо, 2 секунды, он узнает все обо мне, выплевывает мне какую-то бумажку, это, ну, в общем, может 30 секунд, это так круто.
А я тебя умоляю, говори ближе к микрофону, Аня.
Кстати, похожая штука есть, по-моему, в Амстердаме, в аэропорту.
В Европе много, где такое есть, на выход.
Нет, нет, и на вход тоже.
Оно получается как?
Нет, совершенно верно, это погранконтроль, да, на выход в страну или на вход.
Мне он говорит, что это только для въезда в Штаты.
Нет, нет.
В Евросоюзе тоже такая есть.
Я видела, но я видела на выход из Евросоюза.
Я не видела на вход.
На вход точно в Амстердам.
В Холле точно есть эта штука.
Там просто ты параллельно проходишь.
Я как раз была в Амстердаме, кстати.
В Европе есть еще одна история.
В Европе есть автоматизированная система на вход и на выход.
Когда ты подходишь с паспортом, прикладываешь паспорт, но это работает только для, так сказать, граждан Евросоюза.
Для граждан.
Нет, это и здесь, и в Америке было.
Потому что это не то же самое.
Это все равно нужно стоять в очереди.
Нет, нет, паспорт.
Вот эти аппараты для паспорта у нас без всякой очереди стоят в аэропортах.
В Америке не знаю.
В Европе очередей там практически нету.
Вот.
И ты подходишь... Подожди, вот этот чек-аут, или как он, чек-ин называется, через паспортные вот эти приборы делается без всякого человека, и ничего больше не надо делать.
В смысле, нет, я имею в виду, что вот прилетает целый самолет, допустим, в Америку, там половина, поэтому все в линейку стоят в очередь и начинают сканировать этот паспорт.
Там таких много.
Там таких много дырок просто.
У вас просто нету паспортного контроля.
Ребята, у вас просто нет паспортного контроля на выход, на выезд из страны.
Ну, не Советский Союз, да, чего ж нам, паспорт, паспорт.
А есть автоматизированная штука, такие два-три места, два-три штуки ворот.
Когда ты подходишь, тебя тут снимают всего, потому что там, кажется, сканируют тебя целиком.
А за этим всем сидит одна скучающая девушка, которая иногда, если что-то не то пошло... Говорит, снимите маску.
И все.
Не-не-не, я когда это видел, маски еще никто не носил.
Но, тем не менее, говорится там, типа, ну, как-то, короче, разруливает вручную все это.
Но так, в целом, это выглядит достаточно автоматизированно.
Ну, да.
Давайте вспомним, что у нас подкаст про аниме.
И я вот эту тему, которую Леха отказался выбрать, все-таки выберу.
Поскольку я удивляюсь, как ты ее отказался выбрать, Алексей.
Она ведь тебе должна быть как серпон по лицу.
По сердцу.
По всему.
Потому что тут чувак моего поколения спорит с чуваком твоего поколения.
И говорит, что чуваки твоего поколения полные лошары.
И напридумывали всякие глупости.
А продукты первичные не дают.
Исключительно вторичные.
А Леша меньше 35-ти?
Это Леха пацан, ему лет 16.
Он что, не чувствует, что ли?
В душе, в душе он не чувствует.
Конечно.
Вот рассказывает, вот сейчас, 30 лет назад, говорит, как мы программировали.
Мы, говорит, 30 лет назад собирали, засовывали программиста в идеальные условия, в какую-нибудь ботку звуконепроницаемую, чтобы он там работал, творил, никто ему не мешал.
И накормили чай из дырочки, да.
И да, выпускали время от времени погулять, на прогулку иногда.
Но давал же товар.
Он рассказывает по своему опыту в Майкрософте.
Он 30 лет назад в Майкрософте работал.
И разработка была, собственно, основной целью всего этого процесса, а вовсе не то, чем является с его точки зрения это сейчас.
Генерация отчетов, митингов, парных... Нет, написание юнит-тестов там первое.
А чувак сам, я так понимаю, старшего поколения пишет?
Ну, если он 30 лет назад в Макрософте работал, да.
Проекты... Ладно, некоторые вещи он правда пишет.
Да, я с ним почти совсем согласен, но кроме и не тестов.
Он, видимо, так и не понял, что это такое, а все остальное, в принципе, правда.
То есть за 30 лет в индустрии он, в принципе, не понял ценности тестирования.
Ну, правильно, он потому что сидит один.
Он рассказывает, что специально обученные люди должны тестировать твои программы, а не вот это все модное.
Он говорит о manual testing.
Но у него какой-то отдел QA.
Я не знаю, сколько будет стоить отдел QA, столько же, сколько программисты, если они будут писать автоматизированные regression tests.
Больше, типа в 15 раз больше будет обязательно.
Нет, там нормально, я знаю, о чем он говорит.
90-е годы, там релиз раз в 15 лет у тебя, софт, который нахрен никому не нужен.
То есть это было действительно актуально, наверное, в 91-м году, когда у тебя был только Майкрософт, и больше никого не было.
Ну, я уже писал в 91-м году профессиональные программы.
А в 94-м году у меня уже было... Я работал в компании, где...
мной же и отдел QA был организован как раз исходя из таких же соображений.
И нормально давали продукт?
Ну да, не каждую неделю, но каждые три месяца выходила новая версия, и все рады были.
Продукт работал.
А давайте пройдемся по теме, что он говорит вообще, что мы начали обсуждать.
Ну, он говорит, что одно из его фундаментальных, так сказать, наездов на современную индустрию, о том, что мы ушли в сторону методологии и церемонии,
Есть у нас такая замечательная работающая методология, где пишешь вперед документацию, спецификацию, и потом по ней реализуешь, и вот все получается.
Все стороны должны документацию, спецификацию прочитать и вперед по ней работать.
Мне кажется, он троллит.
Вот серьезно, без шуток.
Я думаю, он просто издевается над нами.
То есть, этот подход был просто мертв по рождению.
То есть, он был создан для того, чтобы люди никогда ничего не релизили и просто были все время заняты.
То есть, кому-то удавалось, несмотря на это, что-то зарелизить потрясающе.
Я не спорю.
Он говорит, что когда, ну, типа, все сейчас говорят либо waterfall, либо agile, но на самом деле раньше было так, что выпускали по частям продукт, но эти части были нормально тестированы, там они работали, а не как у нас сейчас.
Он работал в Майкрософте.
Да.
Нормально тестированные работали?
Я говорю, он троллит.
У них калькулятор замечательно работал.
Еще сапер запускался.
Да, и саперы.
Были там шедевры, которые работали.
Но серьезно говоря, операционная система, это ведь не
Не фиг вопрос.
Вон чуваки из React, знаете, называется.
Сколько уже пытаются переписать?
Майкрософтовский Windows 100 летней давности.
Пока не получается.
А видишь, была бы у них спецификация, уже давно бы переписали.
Конечно, конечно.
А мне кажется, что сейчас просто продукты стали настолько сложными, не знаю, какую систему не возьми какую-нибудь, терпи систему, только там функционалы уже.
Ну вот нет, Аня, еще до твоего рождения я первый раз увидел систему, которая мне снесла башку.
Как называлось, не помню, но это был не фреймворк.
Как же такие штуки-то назывались?
Когда в одном пакете была и база данных, и редактор текста, и еще чего-то.
Ну, все это, конечно, текстовое было.
И это был суперсложный продукт.
Этот продукт по функциональному охвату сравним с каким-нибудь современным Microsoft Office.
И вот тогда на компьютере... С редактированием?
Не-не-не, это была сложная система, на F называлась как-то, я не помню, как она.
Сложно, офигительно сложная система.
И мы такие сложные системы до твоего, Аня, рождения, писали еще до того, когда память в мегабайтах начала измеряться.
И нормально работала.
А диски, 5-мегабайтный диск, это за счастье считалось.
И вот так и жили.
Ну, какая-то...
А у тебя сейчас система сложная.
Посмотри на мир вокруг нас.
Чего эти сложные системы такого сложного делают?
Ну, что они делают?
Я не спорю, что они стали настолько сложными, что даже невозможно понять, что они делают мозгом человека обычного.
Но как бы они такие.
Не, мне подсказывают, не Фокс.
Это не Фокс был, это еще до того, как Фокс был.
Это было в году 85-86 примерно.
Это был такой комбайн из всего на свете, что в то время компьютеры должны были делать.
И это какая-то бомба была.
Учение, раньше, говорит, было частью нашей работы, и никто не ожидал, что на новую позицию берешь человека, а у него сразу 35 лет опыта в ГУ, который всего 5 лет к этому моменту существовал.
Да, вроде сейчас не ожидают.
Ну, сейчас уже просто отчаялись.
То есть это тоже меняется, да.
Ну, опять же, он странно проецирует.
То есть, ну, там, не знаю, давайте телепортируемся на 30 лет назад, 91-й год.
Ну, там не было такого буйства технологий, поэтому, наверное, в принципе, в чем-то было проще.
Но, мне кажется, и сейчас это тоже меняется, что, типа, сейчас ищут, ну, просто вменяемый человек что-то там умеет программировать.
Непохописты нормально, значит, научим.
А ты не согласен с тем, что действительно сейчас более поверхностные знания достаточно для того, чтобы сделать практически любую работу?
Не надо супер круто знать, как работает Spring, чтобы им воспользоваться?
Я не согласен, что любую работу, но какую-то работу действительно стало можно делать, ну, скажем так, имея ниже квалификацию, чем требовалось.
Ну, много работ.
Да, упрощали языки, потому что до этого программистов было 100 человек в Майкрософте, а сейчас 150 тысяч человек в Майкрософте, и им всем надо на чем-то писать, и они все разных скиллов.
Ну, я с ним полностью согласна, что interruptions вообще...
Который сейчас постоянно в той индустрии, которую он видит.
И постоянные прерывания, ну да.
И нас индустрия, собственно, двигает в сторону того, что мы должны быть на связи.
У нас реактивные слайки стоят, на которые ты предполагаешь, что будешь отвечать.
Ты в каких-то десяти чат-группах, у тебя с утра один митинг, после него другой митинг.
Угу.
Если выдохнешь и до кода дойдешь в этот день, я прямо скажу, тот день, когда мы ходим на работу, для меня просто выходной, поскольку никакого продукта в четверг я не даю.
Я перестал теперь квап-топ с собой на работу брать.
Опять же, мне кажется, это из-за того, что людей стало больше.
Можно ли с этим разобраться?
Внутри каждой команды можно договориться, вести какие-то митинги в три дня.
Опять же, у каждого разработчика по-разному.
Например, на каких-то митингах ты должен быть, на каких-то нет.
Открою страшную тайну, это нормально не ходить на митинги.
Я, например, часто говорю, ребят, я на это не пойду, мне там нечего сказать, мне там нечего делать.
И я просто на них не хожу.
И не смотрю даже видео потом.
Потому что, ну, типа, мне в хорошем смысле все равно, что там было.
То есть это, мне кажется, просто человек какой-то... Какая-то у него странная обида.
То есть его беднягу все время отвлекают, заставляют писать тесты.
А ему хочется сидеть в пыльном углу, в грязном, закрыться, там, не знаю, с головой какой-то тряпкой и сидеть, писать код непрерывно, выдавая его на гора.
Ну, наверное... И сделать его идеальным, чтобы потом не переделать ничего.
На его взгляд, потому что код-ревью и работа в команде, это тоже отстой.
Ну да, просто такой характер у человека.
Да не характер я делал.
Я когда работал в корпорации, я видел все, о чем он говорит.
Когда у тебя вот эти повторяющиеся митинги, и у меня календарь ими пестрит, я их разного цвета делал, на которых можно без микрофона сидеть, на которых надо сюда вякать.
Это ведь страшное дело.
И это реалии современные.
Не от того, что я 7 лет назад там работал, там все починилось после моего ухода из корпорации.
Ну там реально на митинге митингом погоняет.
И не один я. Я сколько пытался своих орлов защитить, чтобы их туда не таскать.
Нет, надо было на этого притащить.
Это правда.
Леш, вот ты сейчас говоришь, как бы с точки зрения, я провижу, что ты чувствуешь себя очень уверенно на своей работе и, ну, в принципе, тебе никто ничего не может сказать.
Но когда ты только приходишь, ну, там, первый год даже, а то и два...
Ты не можешь так сказать, вы знаете, этот митинг какая-то хрень, я туда не пойду.
Не, может быть, но это вопрос построения команды.
Мы даже в чате как-то обсуждали про тимлидерство и про прочее.
То есть цель команды, чтобы рабочей функциональной команды, я говорю, это сложно так построить, но чтобы каждый человек имел право такого голоса.
Например, когда мы работали...
как раз там в Labs, да, у нас главная идея была, что, в принципе, ты можешь посреди митинга встать, вы знаете, типа, мне этот митинг неинтересен, я пошел, у меня есть дела.
И это было нормально, то есть, ну, без негатива какого-то, да, то есть, не говоришь там, типа, что за хрень, там, нет, хватит.
Нет, ты говоришь, ребят, слушайте, я чувствую, что я вам ничего не могу на эту тему сказать.
И я здесь чувствую себя абсолютно бесполезным и скорее даже мешаю, просто сижу там, печатаю на ноутбуке.
Поэтому давайте я просто пойду, если что, то вы можете меня найти на рабочем месте, я всегда готов буду там подключиться.
А почему вы прямо не сказали, вы какую-то хрень тут обсуждаете?
А для них-то это не хрень, то есть это для меня не было нереально.
Это надо 10 лет проработать.
Нет, у вас как-то недостаточно самокритичен, он не может встать и сказать, ребята, знаете, я не понял, зачем я сюда пришел.
Ну, а это, кстати, тоже хороший показатель, что митинг тебя не должно приглашать, если ты не понял, зачем ты сюда пришел.
Может быть, пригласили всю команду проекта.
Не-не, золотое правило любого митинга у нас было, если нет агенды, то туда можно не приходить.
То есть, если тебе в письме непонятно, зачем ты туда идешь, что вы будете обсуждать, какая цель этого митинга, ты можешь туда не идти.
Это было абсолютно нормально.
А если это Астердам, как у вас принято говорить?
Нет, стендап, ну, там, понятно, такие митинги мы знали, да, ну, опять же, мы знали, какая цель, но даже там была адженда написана, и там были написаны цели, потому что если приходит новый человек, ему должно быть понятно, что это за хрень, куда мы его приглашаем, что это за стендап.
То есть мы там писали, как, что будет.
У нас, Леша, на работе митингов не было, ну, вот таких, где люди сидят вокруг стола, вот это все со времен начала пандемии.
То есть уже 15 месяцев, да, прошло?
И последний мой визит в офис, я вспомнил, как бывает, когда митинги есть.
Даже в такой маленькой компании, как наша, вижу начальника глаза горят, президент наш говорит, пойдем, пойдем в комнату для совещания, а мы сняли офис за три недели до пандемии.
И как дурак он платил за этот офис, он чувак честный, все вот эти 15 месяцев, и все это красота стояла не паханая.
Я ему посчитал, говорю, ты понимаешь, наш каждый визит сюда стоит примерно 7 тысяч долларов, если перенести, а мы там находимся раз в неделю в этом офисе, вот по 7 тысяч долларов отстегиваем.
И вот надо комнату для совещания, значит, оптоптать.
Сели митинговать.
То есть вокруг стола расселись люди, и это такая дичь.
То есть это реальная дичь.
Они начинают, он начинает рассказывать, вот ты, говорит, вот он делает сейчас систему, ты молодец, систему правильно делаешь, давай придумаем, как сделать ее еще лучше.
При этом участники этого совещания сидит рядом со мной одна тетка, с другой стороны другая тетка, напротив сидит мужик, и на телефоне еще один мужик.
Маленький митинг.
Тетки вообще не в курсе того бизнеса этой системы.
Он как-то в курсе бизнеса этой системы, но он уже забыл, как оно работает, потому что мы ее спроектировали лет 8 назад.
И с тех пор она работала, а сейчас мы ее дописываем и улучшаем.
начинает такое нести.
Я сразу сказал, ну, никакого смысла нет, пока мы не выйдем на какие-то продуктовые рельсы, какой-то прототип я вам не напишу.
Ну, о чем мы тут будем с вами разговаривать?
Нет, давайте соберемся.
И мы полтора часа, полтора часа пропащего времени.
Ну, то есть, весь день был пропащий.
А мог бы смазывать свечи?
Конечно.
Я с собой, кстати, принес на работу, поменять для рабочей клавиатуры.
В общем, ерунда вся эта в вашем митинге, Леха.
Ну, ты уж меня извини, я тебе прямо скажу.
Так подожди, я же тебе сказал, что это ерунда, что если митинг нерелевантен, то надо с него уходить.
Так я там был единственный человек, который хоть какой-то технический инпут мог дать.
То есть, если бы я ушел, митинга бы не было.
Если ты считаешь, что его не должно было быть, и ты единственный человек с релевантным опытом, то это тоже о многом говорит.
Это о многом говорит о начальниках.
Не у всех так хорошо, как у тебя.
Начальники любят поговорить за будущее.
И ведь нельзя совсем уж человека обидеть, правильно?
Надо как-то его поддержать, поговорить с ним о будущем, но при этом поставить на место о том, что разговоры о том, как мы реализуем вот это, вот это, вот это, про данные, про которые мы вообще ничего не знаем, они, мягко говоря, предварительные.
Не знаю, я тут в одном, простите, отвечу сейчас, пропущу опыт про анализ данных.
Повезло, я не согласен с этим.
Это не везение, это работа.
То есть это работа в чем-то там образовывать, не знаю, либо выбирать начальника, либо просто как-то образовывать, нормально поговорить.
То есть они же тоже нормальные люди, ты же можешь им объяснить.
Вот честно, не всегда.
Вот у меня тоже, я считаю, повезло.
То есть и компания так построена, наверное, поэтому она успешна, что там работают умные, адекватные люди.
Но вот если взять Россию, например, да, я вот знаю человека, который работает на заводе лифтов, там ERP-система, а она охренеть какая сложная, вот разрабатывает все эти детали, все строит по документации и так далее.
И вот этот завод сейчас купила строительная компания другая.
Они его купили как, ну вот, ну пусть будет, мы в свои дома будем лифты ставить.
И вот эти начальники теперь начали приходить в отдел к программистам и рассказывать им, что им их ERP-систему нужно перевести на 1С.
И вот у вас, короче, полгода это сделать.
Ну, прошло уже три года, естественно, ВОЗ и ныне там, но как бы совещания продолжаются, начальники продолжают настаивать на том, что вот им надо так, как надо, но это невозможно.
И так далее.
Короче, начальники бывают очень разные.
Особенно в России, когда после распада СССР куча таких предприятий, типа лифтовых заводов и еще куча других досталась людям, которые их не создавали.
Это была какая-то вот приватизация, да.
И им, в принципе, пофиг.
Мое первое совещание с новым начальником в Израиле, когда нас купила компания, где...
Там семья есть, такая типа мафиозная семья в Израиле известная.
И старшему сыну отдали компанию, ну, чтобы поучился, видимо.
А он до этого руководил футбольной командой.
И он пытался программистами руководить.
Прекрасно.
Как футболистами.
И я ему сразу сказал, иди в жопу.
В первый же разговор.
У нас с ними отношения не заладились.
Вы можете себе позволить.
А также потому, что у вас здесь куча возможных вариантов устройства на работу.
И, видимо, раньше было.
Но не у всех так.
И не потому, что люди плохие или плохие программисты.
В России ситуация, например, вообще другая, не как в Америке.
Это здесь мы можем фыркнуть носом и сказать, вы знаете, что это менеджер какой-то, мне не нравится, я пошел вот туда, в другую компанию через дорогу, а в России не так.
А зарплаты как футболистам платили?
Ну, в Израиле, если, дорогой Антон, ты в курсе, там футболистам тоже в 90-е чуть не особо платили.
Даже баскетболистам, хотя в баскетболу наше все не так, чтобы сильно платили.
Программистам было лучше быть, чем футболистам.
Методологии добавляют дополнительные уровни работы, и он наезжает на весь ваш лёха-аджайл, на парные программирования.
И вот это все, что тратит время...
в свисток.
Спринты ваши.
У тебя есть спринты?
Нет, во-первых, давай две разные вещи разнесем.
Во-первых, современный вот этот скрам, на который все молятся и дружно, не буду говорить слова, что они делают на него, это самая-самая не agile методология.
Скрам стал тем, что в наши старые времена был waterfall, этим сейчас стал скрам.
Это стал культ карго, все его тупо как идиоты делают, абсолютно не понимая, в чем идея, абсолютно не следуя принципам agile манифеста.
абсолютно не делая ничего для эффективности команды, а тупо следуя ритуалам.
То есть типичный карго-культ, давайте сделаем, как мы прочитали в книжке, потом приходит какой-то там, я не знаю, тренер, который обязательно будет понятия не имеет вообще ни про продукты, ни про программирование, ни про что, и будет читать книжку вслух, будет по вечерам, а программисты будут сложив лапки сидеть слушать.
То есть это не agile.
Это то, это извращенное какое-то наше общество почему-то породило это и назвало Agile.
Agile – это Agile-манифеста.
Это говорит, ну, типа, давайте, если процессы не нужны, давайте их уберем.
Если коммуникации важнее, чем сложные, не знаю, рабочие процессы и так далее.
То есть, вот я говорю, вот agile, например, опять же, как мы сделали в нашей команде, да, у нас был там daily stand-up, в какой-то момент мы сказали, слушайте, а что-то, кажется, нам не нужен, может, мы его уберем?
Давайте уберем, и убрали.
А зачем вы его вводили?
Какая часть agile заставляет вас вводить этот стандарт?
В какой-то момент мы снова ввели, например, когда появились новые участники команды, и в чем-то было проще собраться.
Но стендап не то, что называется oral time sheets.
Я вчера делал это, вчера я работал на задачи, сегодня я буду работать на задачи, завтра... Нет, не про это.
Стендап это, типа, кому-нибудь помощь нужна?
Нет.
Что-нибудь новенькое есть?
Все, разошлись.
А зачем?
Зачем это надо?
Вот этот ритуал, честно говоря, с одной стороны, понятно, что надо собираться регулярно, потому что один раз пропустили, второй раз пропустили.
Но с другой стороны, собраться в определенный момент, долго готовиться.
Ну что, вопросы есть?
Разошлись.
Чего собираться тогда?
Ну, не, можно, говорю, мы долго-долго не собирались.
Сейчас почему-то вот мы решили попробовать, потому что, ну, появились новые люди в команде, да, и там не один.
И мы решили, ну, давайте попробуем.
То есть будет полезно?
Нет.
Будет не полезно?
Уберем.
Вот в этом-то и фишка.
То есть мы просто посидели, подумали, слушайте, может попробуем?
Давай попробуем.
То есть вот это agile, а не эти спринты и вот эта вся туфта, которую навязывает скрам, причем навязывает абсолютно ультимативно, то есть должно быть вот так.
Это не agile.
Но ты не можешь, наверное, не согласиться с тем, что скрам и все прочие карго-культы, они, собственно, прямое следствие популярности идеи agile'а.
Я тебе уже сказал, что это извращенное следствие.
То есть это, как знаешь, не знаю.
Оно извращенное, но вполне ожидаемое.
Людям нужна методология.
У них был раньше замечательный waterfall, который... И они хотят такое же, но модное.
Современные скрамы-то есть waterfall.
Ну, вот они его получили.
Те, кто обманывается... Ты знаешь, как типичный проект... Есть же даже название для этого.
Это называется «Wagile».
То есть, когда у тебя waterfall agile.
Я полностью согласна, Леша.
Когда у тебя есть спека, когда у тебя есть жесткий дедлайн через полгода, ты точно знаешь, что ты должен сделать, у тебя есть бюджеты, а внутри ты это разбиваешь на спринты.
Спрашивается, нафига?
Ладно, спринты, а после каждого спринта этот ревью, плюс этот story grooming, потом story mapping, что там еще?
Estimate, господи.
Нет, это все, говорю, Agile это самое простое.
Если, говорю, почитайте Agile манифест, все, что там есть, вот это и есть Agile.
В группы Agile входит несколько методологий, в том числе Kanban, например.
Agile это не методология, Agile это именно манифест.
Agile говорит, давайте, let's get the job done, вот это Agile.
Все, что вам нужно для этого, делайте.
Все, что не нужно, не делайте.
Я когда программистов набирал, они меня часто спрашивают, какая у вас методология в компании.
Я им всегда отвечаю, getting shit done.
У нас такая методология.
Вот это и есть agile.
У нас следующий пункт о том, что цели software development это тестинг.
То есть теперь наша цель написать тесты.
Он на TDD явно показывает пальцем, ну, тут я с ним очень частично могу согласиться, при том, что не являюсь любителем TDD, но нельзя так.
Ну, чувак, я тебя уважаю, ты, наверное, мой сверстник, но ты что-то не рубишь шишку.
Девелопмент и тестинг, это нельзя их разрывать.
А почему он это как ругательство приводит?
Цель Software Development это тестирование в чем-то, да.
То есть ты должен выдать качественный продукт, который работает.
Вторая часть твоя правда.
Но представь, у меня был Микки Штрайхер на работе, который известен был тем, что он пишет без багов.
Он так сам про себя говорил.
Я, говорит, пишу без багов, мне ни тесты, ни проверки, ни QA не нужны.
Потому что я программист, который пишет без багов, но его даже теоретически нельзя было потестировать никак, потому что он писал для ваксов, а никто, кроме него, даже не знал, как залогиниться.
И все работало.
Без багов.
Нет, опять же, вот это, кстати, тоже большое заблуждение.
То есть он говорит тестинг, но это имеет в виду именно автоматизированное тестирование, integration, unit-тесты.
Это вообще не про баги.
То есть ни TDD, ни написание тестов, оно не избавляет от багов.
Единственная цель этого, это просто чтобы избежать изменения в поведении системы.
Я могу написать тесты на функцию, которая на 2 плюс 2 возвращает 5.
Я напишу тесты, которые пройдут.
Потому что для меня это ожидаемое поведение.
Я на это напишу тест, он будет зеленым.
Это не значит, что функция работает правильно.
Она работает так, как я ожидаю.
Ну, это и есть, Леха.
Ну, это не про баги же.
Это про баги.
Просто мы их по-разному воспринимаем, баги.
Но неожиданное поведение системы — это баг есть.
Ну, это, скажем так, это баг, когда ты что-то меняешь и что-то ломается в другом месте.
Чтобы это автоматически проверить, но это даже не баг, это изменение поведения системы.
Иногда решение починить тест, потому что, например, теперь система работает по-другому.
Да нет, ну ты напрасно так это усложняешь.
Для меня первый уровень полезности тестов это именно процесс разработки, а именно то, чтобы добиться, чтобы код, который я тестирую, ожидаемо себя вел.
И настолько это меня развратило, что я особенно при написании кода не заморачиваюсь.
Потому что дальше тест буду писать.
Ну да, там вижу, что место подозрительное.
Ничего страшного.
Тест напишу, он выводит.
Ты понимаешь, что ты делаешь примерно 50% TDD.
То есть ты пишешь так, код какой-то, потом тестами покрываешь, а потом доводишь до рабочего состояния.
Ну да, я понимаю.
Но до полного TDD я все еще недостаточно безумен.
То есть у меня безумие мое не дошло до двух вещей.
Я еще не купил провод крученый и тетиди еще не практикую.
Я не уверен, кстати, что боли у меня испугало.
Работа одному – это антисоциальное явление.
Вот такое я нигде не видел.
То есть я слышал, что есть компании, которые за тим, и мы тут команда, и ты должен быть тимплеером.
Ну да, софт-скиллы – это тоже в эту сторону примерно.
Но лично меня за карьеру не били за интровертность.
Не знаю, как кого.
Не было такого.
Аня, у тебя было за то, что ты мало с коллегами общаешься?
Тебе меньше поинтов давали?
Нет, не было.
На самом деле, ну, я нормально, но я, наверное, больше, чем в среднем программисты общаются, общаюсь.
Но я знаю точно, что какой-то у нас был воркшоп или мастер-класс, и я не помню, по какому поводу,
Ну, в общем, нам там объясняли, что не всем людям удобно и просто именно общаться словами вживую.
Есть некоторые люди очень умные, очень тоже доброжелательные и так далее, но им вот проще написать, допустим.
И если человек к вам не подходит и не говорит каждый раз привет, как дела или что-то еще, это не значит, что он плохой сотрудник, просто все люди разные и, типа, ну, вот, имейте в виду.
Поэтому нет, наоборот.
Ну, с другой стороны, я, собственно, представляю, в какую сторону он клонит, при том, что у меня нет практического теста, практического опыта с этим.
Но Грей, например, какой-нибудь как начальник, мог бы вполне оценивать своих разработчиков не по качеству и количеству продуктов, которые они выдают, а, например, помните, мы про Майкрософт говорили, который оценочки ставит.
Или GitLab, который мне более известен, ставит оценочки за участие в обсуждении тикетов, в которых ты вообще ни зуб ногой, ни кукареку, но за обсуждение тебе лишние баллы.
Пришел по обсуждению, молодец, красава, вот получай лишний балл.
На ревью зарплаты учтется.
Вот я был, конечно, грей, поэтому смог подозревать.
Из нормальных из нас никто, наверное, этим не страдает.
Ну, в общем, программистов нет, по крайней мере, у нас нет такого требования, что ты должен быть общительный.
Не знаю насчет менеджеров, но, наверное, должны быть какие-то софт-скиллы прокачаны, если ты менеджер.
Но я не менеджер, поэтому я не знаю.
На Хакер Ньюс было недавно две статьи.
Первая статья звучала «Если ты СИО и ты необщительный или интроверт, я не помню, какая там формулировка была, то все, сливай воду».
В ответ написали статью «Если ты СИО и необщительный, у тебя все равно все может быть хорошо».
Так что и тут даже на уровне таких начальств разные мнения бывают.
Хотя я кроме заголовка дальше не читал.
А вы заценили, да?
Если к статье вернуться дальше, то он такую классную штуку написал, что в чем сходится и старшее поколение, и более молодое поколение.
Code reviews are jokes.
Ну, да.
Нет, это то, что не изменилось, как раньше фигню.
Ну да, да, да.
В этом мы все сходимся.
В основном споры по поводу форматирования.
И никто не делает никакого серьезного аналитической работы.
А я вот на себя посмотрел, кстати, со стороны и заметил странный дуализм.
В проектах, которые я веду на гитхабе, где я принимаю контрибьюции от людей внешних, мои коды ревью это прямо огонь и ад.
Многие из тех, кого я мучил, могут подтвердить.
Я считаю, это правильно.
Так код-ревью такими и должны быть.
Вот этим адом, Израилем и всем вот этим.
А вот на работе даже китаец выкатил какое-то изменение мне.
Я посмотрел и так на него.
Ну, если там нету каких-то уж совсем суровых секьюрити проблем, а у него бывают, то, ну, ладно.
Я бы лучше написал, я бы так не делал.
Ну, время жалко на это тратить и объяснять ему, почему он неправильно мыслит.
Какой-то такой дуализм.
Я не понимаю, в чем он.
Это нормально как раз.
Подожди, публичный код или внутренний код?
Мне кажется, это разница ответственности.
Внутри команды у тебя все равно более-менее коллективная ответственность.
Понятно, что в чем-то больше, в чем-то меньше.
А в опенсорсе ты мейнтейнер.
Тебе с этим совсем потом жить.
Поэтому ты такие жесткие гейты.
Мне кажется, ревью в опенсорсе – это не то, что внутреннее ревью в команде.
Ревью внутри в команде чаще всего, мне тоже кажется, какой-то бессмысленный достаточно ритуал.
Но тут я не могу пока убедиться.
Мы сами его делаем бессмысленным ритуалом, и я не очень понимаю, почему.
Мне кажется, у вас планочка-то понизилась, потому что раньше я слышала... Межливо ты сказала, что она у него упала, да?
Мы говорили, что вот, я первые там несколько, 3-5 код-ревью разнесу в пух и прах человека, в том числе китайца, а дальше буду смотреть.
Если человек не понял и не исправился, то значит увольнять, а китаец все еще у вас.
Так все и есть, Аня.
Аня, ты отстала от жизни, во-первых.
Китаец в Фейсбук пошел наниматься.
Китаец уже не у нас.
Как не у вас?
Уже все, уже Китаец ушел длинным путем.
О нет, вы его выгнали?
Нет, он сам ушел.
Сам ушел, забери меня.
Они его так затравили своими кодами вью, что он сам ушел.
И где он теперь с Ксюшей?
Он собирается, Ксюша, пойти, но они его что-то мучают, мучают вот этими задачками, сколько шариков лезет.
Он что, ушел до того, как нашел другую работу?
Я так понимаю, он где-то опубликовал резюме свое, в котором он написал, что он фронтендер крутой, который еще и го знает немножко.
И его завалили просто предложением.
И уехал он... Собирается он уехать в долину, а пока он работает на своего то ли брата, то ли теста, то ли еще на кого-то.
Ну, короче...
Да, воспитали, в общем, кадры подняли.
Не, Алексей, я к тебе хочу вернуться.
Я не понимаю, почему оно настолько на практике бесполезно и малоэффективно в команде.
Я делаю, как Ксюша рассказала, да, первый ревью провожу, а потом как-то у меня не тянет.
Я Аня.
Да-да, что, Рили?
Серьезно?
Я думал, Маринка.
Да, как Маруся рассказала.
Женя, у тебя не получилось.
Я шлю вам злобный красный надутый смайлик.
Лучше луч.
Луч зла.
Луч смерти.
А что противоположно лучику уважения?
Лучше презрения.
Лучше поноса.
Ну, ты понимаешь, Аня, у вас девчонок много, я один.
Попробую вас всех запомнить.
Туда-сюда, туда-сюда.
Каждые пять лет.
Нормально у вас самооценка, вообще проблем, короче, нет.
Вас девчонок много, я один.
Конечно.
У него еще, у тебя и живая у него еще вот эта вот невестка есть.
Это прекрасно просто.
И я ее тоже учу.
А что ты потом спросил?
Я забыл, прости.
Почему у нас не выходит каменный цветок?
Суть моего вопроса была.
А, внутри, в команде?
Да, да.
Что мы делаем не так?
Или может это так?
У меня, вот моя позиция, что здесь, скажем так, код-ревью должен быть
То есть почему должен быть код ревью для того, чтобы код попал в репозиторий?
Почему мы так этого боимся?
Во-первых, я доверяю всем своим, не знаю, другим участникам команды.
Полностью доверяю, что они, если будут работать, они сделают, насколько они могут, хорошо.
Возможно, я там тоже, в любом случае, не сделаю лучше.
Если они хотят, чтобы я что-то посмотрел, то без проблем, я с удовольствием посмотрю, дам какой-то фидбэк, я буду очень рад.
Но в целом, мне кажется, что здесь какой-то вот этот, не знаю, эффект сторожа меня смущает.
Знаешь, ты должен кто-то, ты дашь кому-то такую ultimate силу, чтобы пустить или не пустить тебя в мейн.
Блин, а почему?
Ну, почему?
Ну, даже если, окей, что-то там я сделаю не совсем идеально, ну, попадет мейн, ну, починим потом, господи.
Какой нафиг мейн?
Это мастер называется, Леха.
Не надо нам этого.
У кого куда?
Ты еще будешь в Украине скоро у нас тут говорить.
Подожди, а я думал, ты правильно живешь.
Правильно, если ты в Украине живешь.
Если ты по-русски говоришь, то ты на Украине.
А ты не по-русски говоришь, ты не забывай.
Вот, видишь, да?
На своей чекахщине или нойщине.
Точно.
Так что ты, да, возвращаясь к код-ревью, не знаю, я не вижу смысла в команде.
Почему вдруг я перестаю доверять своим, хотелось сказать, закамерникам, своим однокомандникам?
Вдруг внезапно я им перестал доверять.
С чего вдруг?
А почему я не доверяю людям, которые мне до этого 15 пол-реквестов прислали?
В Open Source команде.
Кстати, ты думаешь, у тебя нет какого-то подсознательного, что если у тебя человек один и тот же контрибьютор, и там вот я сделал действительно 15 пол-реквестов, то типа 16-й будет уже как-то по-другому.
Во-первых, он немножко притерется, он знает, что ты хочешь от него уже.
Во-вторых, ты его уже знаешь.
Ну, 16-й же явно пройдет чуть-чуть полегче, чем первый.
Пройдет полегче тем, что если в первых я буду объяснять подробно, почему он не прав с моей точки зрения, то в пятнадцатом я скажу, что так делать нельзя.
Вот это будет полегче для меня.
Слов меньше писать надо.
Но отношение мое к этим пол-реквестам со временем не особо меняется.
Ну, я, во всяком случае, не вижу в себе этого изменения.
Оно далеко не такое наплевательское, как код-ревью внутреннего.
Ну, это интересно.
Я, кстати, думал, что наоборот, что вот в open source, когда у тебя реально постоянный какой-то, ну, уже не мейнтейнер, но постоянный контрибьютор, уже происходит такой процесс немножко притирания, я говорю.
То есть он знает, как сделать так, чтобы тебе какие-то вещи, на которые ты обратишь внимание, и сразу о них подумает.
А ты уже знаешь, что этот человек, в принципе, никакой глупости не сделает, потому что, скорее всего, эти все глупости уже обговорили.
А в команде то же самое, только этих pull-реквестов у тебя было не 15, а 150 или 1500, я не знаю, после нескольких лет работы.
Ты уже, в принципе, знаешь какие-то вещи, чего ожидать, чего не ожидать, и не ждешь сюрпризов.
Наверное, вот это принцип наименьшего сюрприза здесь важно, почему в команде и в опенсорсе, особенно с новыми контрибьюторами, мы по-другому воспринимаем
Окей.
Чего там про код-то последнее-то не изменилось?
Я пытаюсь понять.
Сложно.
Я пытаюсь расшифровать.
Что это такое?
Что что-то не проблема.
А, что про чтение такое надо говорить.
Сделать, чтобы код легко читался, это по-прежнему проблема.
Он говорит, что кот легко читался, но он не может сделать, чтобы параграф у него легко читался, поэтому тут я бы задумался.
Мы умеем эти слова читать и в буквы складывать, но смысл ускользает.
Слов много, даже кавычки есть.
Я попробовал запихать это в переводчик, чтобы понять тоже.
Заботиться о том, чтобы сделать свой кот удобным для чтения другим, другими считается эстетством.
И все же есть многие, кто заходит настолько далеко в другую сторону, придумывая причудливые перевороты условности языка и с прямым лицом говорят, что они находят его более читабельным.
Понять мне не стало.
Он за читаемость или против?
Я не понимаю.
Он типа за то, что есть те, кто... Я так понимаю, что речь о том, что кто-то занимается тем, что он вылизывает эту читабельность и так далее.
Не факт, что он на нее достигает.
Но с другой стороны, в общем, в среднем код не читаемый.
То есть надо стараться больше или стараться меньше?
Или что бы ты ни делал, все равно получится фигня.
КПСС.
Какую партию бы не делали?
Ну, в общем, не сойдемся мы тут с ним, потому что непонятно, что он хочет сказать.
И там дальше он чего говорит?
Что, что, что?
В основном на тесто наезжает.
Следующий весь параграф про мисконцепшнс, это против тебя, Люх.
Нет, это типа про то, что другие говорят, что они делают, хотя на самом деле это они делают.
Когда говорят, что если ты не пишешь тестов, ты не пишешь тестов, то на самом деле это не так, потому что ты пишешь тесты.
Просто, может быть, ты их не пишешь в виде кода, а пишешь в виде каком-то другом.
Ну, камень потестил, да.
Ну да, тут тоже тест.
А потом в Киэй уже отдал.
Специально обученные люди.
А я их хоронил уже много лет назад.
И меня за это пинали.
Они умерли или они живы еще?
Аня, ты как специалист по большим компаниям у нас осталась.
Живы?
Кто?
Киэй.
Да более чем.
За кучу денег живы.
Очень редко.
То есть они и там померли, да?
Ну вот у нас нет в команде QA.
А у тебя, Леха, есть какой-то QA?
Какая-нибудь девочка, которую отдать?
Не, мне кажется, в том-то и дело, что эта роль выродилась уже в какую-то тоже, опять же, неправильную.
То есть QA — это, в принципе, не то, как с Agile.
Это не то, что оно сейчас является.
То есть QA — это не тот, кто, не знаю, кому отдают, сказать, «Мы тут какую-то фигню наделали, иди проверь, что все работает».
QA это скорее как такой, не знаю, у нас роль QA, например, выполняет PM, когда он принимает задачу, Product Owner, он, в принципе, там, проходит по каким-то своим критериям, вот и весь Acceptance.
Но он не будет там тестить, а, если я сюда введу 1, 27, ABCD, 65537, да какая разница, господи, что это будет делать?
У нас для этого пользователи есть, правильно?
Конечно, проверят в продакшене.
Но, в принципе, из разряда...
Нет-нет, я к тому, что в целом роль QA, вот это руками проверять валидность программы, это бред.
То есть QA может работать, как, я не знаю, как человек, который может быть... Почему-то я решил, что QA не пишут свои скрипты, чтобы проверить твою программу.
Разные-разные есть QA, но эти очень дорогие, примерно как девелопер по ВК.
Да, вот я просто, фишка в том, что чаще всего QA это человек, который просто руками сидит и проверяет за программистами их говнокод.
А QA, по идее, это человек, который просто quality инженер, который перед релизом просто, не знаю, на боевом кластере все это соберет, все разные версии системы,
И какой-то там, я не знаю, эксплуатари-тестинг сделают сверху и по своим скриптам, и все.
Да, а знаете, что у нас делают?
У нас две вещи перед большими релизами, в зависимости от величины.
Если более-менее большой, то просто собирают команду из всех, там на 15 минут кто-то должен заранее написать юзкейсы, которые затестить, и всем ассайнятся разные инвайрменты, ну там...
мобилка, разные версии, прицел с тем, десктоп тоже самое, и просто тыкайте, вот, и записывают баги.
А если что-то прям очень-очень большое, то есть вообще-то аутсорсинговые какие-то компании, кажется, я не знаю, это название компании или чего, это просто путь в никуда.
И это показывает, Аня, совершенно убогое состояние тестирования acceptance тестов в UI.
Если они сами не могут найти свои ошибки, как можно рассчитывать, что кто-то другой?
А кто они сами?
Программисты?
Ну да.
Грей, ты же часто делаешь и думаешь о хэппи пасс сценарию.
А накликать всякую фигню или неправильно установить браузер, ты, может, даже не сможешь.
Нет, я как раз не спою.
Совершенно никто не поймет, как люди в итоге будут использовать тот или иной продукт.
Ткнут в то, что разработчик не знает, что можно ткнуть.
А, ну и пусть ткнут, ну это же хорошо, а потом в репорте будет, что вот, ну защита от дурака тут не сработала, и дальше уже будет решать, нужна она или нет.
Не значит, что все будет фиксировано.
Для бедных это как раз очень дорого.
Нет, подожди, Аня, я тебе хотел сказать, Ксюша, прости.
Аня, я тебя возражу только на этот.
Очень смешно.
Да, неуместно было.
Нет, я тебе скажу только про роль QA, которые ищут там хэппи-пад на хэппи-пад.
На мой взгляд, как раз искать не хэппи-пад, это абсолютно не то, что бесполезное занятие, оно часто становится каким-то таким же странным культом.
То есть, ну, вот я не знаю, приведу пример, да, там мы как-то в свое время, мне почему-то запомнилась ситуация, спорили там по поводу, ну, есть какой-то input field, да, и туда вводится, ну, условно какая-то сумма премии, покупки какой-то, сумма чего-то, айтема, да, на сайте.
Ну, и там завели баг, что, типа, если я туда введу 150 тысяч триллиардов, 158 миллионов, 29 тысяч, сколько-то, то система падает.
И, типа, все, в продакшн мы не идем.
нельзя.
Не, я согласна, это фигня.
А ты так думаешь, да пользователь никогда в жизни этого не введет, потому что для них это не имеет никакого смысла.
Мы даже пошли поговорили с пользователями, слушайте, а если вы сюда введете 100 триллиардов, то все сломается.
Скажи, ты вот с ума сошли, у них таких цен никогда не было.
Ну, понятно, сломается, сломается, но есть куча других вещей, например, вводить там дробные числа через точку или через запятую.
Там в разных странах разные форматы.
Вот эта вот фигня может просто... Ну, ладно, у них сломается, но еще у тебя будут логи, будут в этом...
Конечно.
А почему это должен кейтестить?
Почему программист не может подумать о том, что могут быть разные?
Нет, я не спорю.
Конечно, должен программист.
И мы искренне стараемся все затестить и все такие сценарии предусмотреть.
Слушайте, ну, ребят, у каждого есть, небось, под сотню кейсов, когда программист вот это вот смотрел, смотрел и не догадывался, что сейчас правым кликом здесь можно все сломать.
Ну, потому что он не догадывался, что можно левым переходить.
Можно идти ругать программистов, пожалуйста, ради бога.
А дальше-то что?
А мне, кстати, кажется, что ругать, во-первых, программистов надо, с одной стороны.
С другой стороны, это бессмысленно.
Я с таким сталкиваюсь в большинстве своем с программистами, которые фронтенд пишут.
Программисты, которые бэкэнд пишут, Леха, согласись, мы умеем тестировать то, что ты пишешь.
Может, мы как Митя Штрайхер без багов уже научились писать, я не знаю.
Ну, там меньше можно сделать вот этих вот странных юзкейсов.
Ну, вот у вас есть API и все.
И как бы вы либо соответствуете, либо нет.
Там такое можно послать.
Ты сейчас нас обижаешь в отместку за Ксюшу.
Почему вас?
Я себя точно так же обижаю.
Не-не, у нас юзкейсов прям дофига.
Во-первых, можно ресты неправильные повзывать, если у нас ресты есть.
Во-вторых, можно данные поломать и все прочее.
Но у меня тесты не счастливого пути занимают больше, чем тесты счастливого пути.
Правильно, счастливый один.
Несчастливых сколько угодно.
По-разному бывает.
Можно столько счастья донести.
Каждый счастливый путь счастлив по-своему.
Мне это видится какой-то недоразвитостью современных программистов на фронтенде.
Молодые еще.
Не могут придумать себе нечестливый путь.
Стандартное оправдание, там сложно писать тесты, поэтому мы их вообще не будем писать.
Если честно, это правда.
Дальше там есть большой раздел, а как, собственно, надо работать.
Типа, надо вернуться к тому, что раньше работало.
Что мы можем по этому сделать?
Не мешать концентрироваться программистам.
Я, кстати, полностью согласен.
Не мешайте программировать.
Не будите.
Конечно.
Когда программист спит, он в это время думает.
Вот поймите это, дорогие начальники, глядя на Грея, что программист даже спит эффективно.
У него эффективность сна высокая.
У хорошего программиста.
Я знаю, что если программист спит, то он не делает багов.
В программе спит, работа идет.
Он проснется, и у него опаньки, вот оно решение, вот она сложная проблема.
Вообще так бывает часто.
У вас нет, вечером ничего не получается?
Я даже днем иногда, когда совсем влез во что-то, думаю, не-не-не, надо эту проблему перележать.
Пошел перележать, задремал в процессе, проснулся, опаньки, вот оно, вот оно решение.
Ну это же правда.
Бывает даже сама чинить.
Конечно, бывает так.
Бывает, что зимой ничего не идет, придется ждать весны.
Не, ну вот, Грей, ты сейчас шутишь, а на самом деле это правда.
Мне кажется, у мозга человеческого есть какой-то лимит.
Ну мы же про человеческое.
Программисты спадают в печку, понимаешь, Грей?
Просто на зиму.
Тут есть несколько секретов, как сделать так, чтобы все было хорошо.
Убрать прерывание.
Вместо стендапов пишите статус имейла.
Неплохая, кстати, идея.
Или консолидируйте вот эти стендапы в один митинг в неделю.
В нем потратьте час, но будет выброшен час из жизни.
Может какая-то польза от него и
В действительности, это мы сейчас возвращаемся к ситуации, когда собираются все на встречу и мол, типа, а что, ну, есть вопросы?
Нет, ну, разошлись.
Но в действительности, если все собрались только для того, чтобы подытожить отсутствие вопросов, это означает, что встреча не подготовлена.
Потому что, получается, за неделю никто ничего такого не сделал, чтобы можно было... А кто ее должен готовить?
Как ты себе по подготовке к этой встрече мыслишь?
Кто?
Вот PM кто?
Кто должен ее готовить?
Ну, наверное, PM.
Но у PM есть список.
У PM только дай слово.
Он три часа будет разговаривать без остановки.
У нас тетки наши, когда даешь слово на какой-то встрече,
Она начинает вот это, о, говорит, а у меня есть заказчик, у которого есть вот такая ситуация.
Так кому это интересно на общей встрече про твоего заказчика, у которого вот такая ситуация?
Напиши мне в рокет-чате, я тебе починю этот баг смешной.
Не надо это выносить на встрече.
Пемам слово давать нельзя, они несут бред.
Ну, тогда пускай это делает темлей.
Тим Лиду, он не тот человек, который генерирует просто пустоту.
У меня очень простое мнение в данном случае.
Если группа из десятка человек собирается каждую неделю и работающих вместе, и им раз в неделю нечего сказать о работе друг к другу,
что-нибудь закрывающее какие-то лакуны в письменном общении или в отсутствии встречи и так далее.
Ну, тут, кажется, они не работают вместе.
Тут ничего подобного.
Или у них очень эффективное общение оперативное, где нет необходимости вот таких формальных встреч.
Подожди, что значит оперативное общение?
То есть они оперативно в десятером, сидя в одной комнате, общаются?
Они оперативно в том количестве людей, которые надо для решения конкретной проблемы, собрались где-то в комнате чатика.
То есть не все вместе.
Не все вместе, а именно те, которые нужны.
И обсуждают.
Если есть какие-то кросс-системные концерны, собери тех людей, которые занимаются в своей группе или в своем подразделении этими концернами и поговори с ними.
необязательным голосом.
Это означает, что у тебя нет единой группы из 10 человек.
У тебя есть какие-то кусочки в ней, и они плохо взаимодействуют между собой.
Почему плохо они взаимодействуют?
Они взаимодействуют достаточно хорошо, чтобы продукт выходил.
Им не надо взаимодействовать.
Мне не надо.
Вот я тебе пример практически приведу.
У меня есть несколько продуктов, и необходимо было мне собрать хозяев этих продуктов для того, чтобы обсудить новый способ SAS.
Как нам SAS?
Single Application Sign-On.
Прикрутить.
Вот для всего этого мне не нужны фронтендеры, то есть вообще конкретно не нужны, потому что им дашь endpoint, они будут его вызывать.
Обсуждение, как это синхронизировать между системами, как мы будем через базы синхронизироваться, или мы какой-нибудь OAuth прикрутим, или еще чего-то, это не их собачье дело.
Им потом скажут, они потом сделают.
Поэтому надо собирать только вот этих, которых нужно собирать, а не всю группу волшебную.
Не надо это все в волшебной группе.
Я, если честно, не встречал проекта, в котором бы любому сотруднику помешало бы вот это вот лишнее знание.
Вот эти полчаса, поведенные на еженедельном статус-митинге, помешало бы вот знать, и вот потом он напишет менее эффективный код.
Что значит помешало бы?
Он эти полчаса мог бы код писать, который мне надо писать, а не тратить эти полчаса зря, сидя на митинге с выключенным микрофоном.
Он не тратит их зря, он получает условное понимание, как работает вообще все.
Ничего подобного.
Статус-митинги самое бесполезное, по-моему, из митингов когда-то.
Если честно, Грей, я открою тебе секрет.
Они просто сидят.
Я же говорю, вы просто не умеете их готовить, ребят.
Я не встречал истории, когда наличие информации, доступность информации хуже, чем ее отсутствие.
Да ты пойми, любой человек будет воспринимать информацию, если он считает, что она ему нужна.
Ну вот если я считаю, что мне не нужна она, я буду сидеть, я буду, может быть, какой-то ревью смотреть, еще что-то, ты будешь мне говорить на заднем плане просто.
Представляешь, сидит у меня китаец, которым я говорю, ты, дружище, понял, как у нас тут между системами токены обмениваются?
А он такой, ну, а зачем?
И в самом деле, а зачем?
Ему не надо знать, как между системами обменивать токены.
Ему это знание абсолютно бесполезно.
И в мире, где мы знания должны фильтровать, вчера новый фреймворк у него вышел.
У них же ни дня без фреймворка не происходит.
Я думаю, в шесть вышло.
В шесть, а он только один изучил.
А тут я со своими токенами туда-сюда.
Да нафиг ему это надо?
И мне нафиг это надо?
Да никому это нафиг не надо.
Вы знаете, тут вопрос о том, как бы чье время пытается экономить.
Если мы говорим с точки зрения экономии времени программиста, то мне проще, если мне что-то нужно узнать, написать напрямую там продакт-менеджеру или кому-то узнать, а как вот эта штука работает, и дальше я уже построю какой-то дизайн, как мне сделать то, что мне нужно.
Но так как продакт и там менеджеры, они как бы считаются более занятыми и так далее, и мне комильфо с каждым по очереди обсуждать одно и то же, то типа вот, я устрою митинг.
Что вы их распустили, Леня?
Раз в неделю всем расскажу, типа вот вы 10 программистов сидите слушайте.
Ну вот, есть два разных подхода.
Мне как второй не нравится.
А ты просто спрашивай программистов.
Они-то всегда рады помочь, в отличие от всяких других бездельников.
Нет-нет, у меня нет проблемы, что мне кто-то не помогает.
Зачем устраивать эти митинги?
Мне кажется, их устраивают, чтобы сэкономить время начальника.
Это не связано с временем программиста.
Это как раз концептуальная проблема, если пьемов как начальников понимать.
Это да, действительно.
Их надо наоборот, как подчиненных понимать.
Я тебе лайфхак научу.
Вот эти PM-ы, это наши утилиты, понимаешь?
Это наши подчиненные части, которые в определенном ограниченном контексте могут приносить пользу.
Так с ними и надо общаться.
Наш продукт-оунер, лучшие PM-ы, с которыми я работал, они говорят, моя задача, чтобы у вас все работало, скажите мне, что сделать.
Вот такие они должны быть.
Чтобы у вас не было проблем.
Так их надо присоединивать.
Только это project-менеджеры, а не product-менеджеры.
Product-менеджеры.
Ну, да.
Product-менеджер все-таки должен про продукт думать.
Грей, там такая путаница, на самом деле, с этой терминологией.
А не то, как гайки на конвейере правильно закрутили.
У нас нет project-менеджеров вообще.
Product два в одном.
Ну да, сейчас это понятие здесь сливается.
У меня вчера, свежий пример, вчера я не переносил, а адаптировал один набор данных из одной системы в концептуально другую систему.
И в этой концептуально другой системе есть понятие бренч.
У каких-то ордеров есть какие-то бренчи.
Я никогда ни про какие бренчи в ордерах в жизни не слышал.
И сколько бы я ни копал, но я погуглил, что за бренч такой.
Да нет ответа в интернете.
Видимо, это чего-то специфическое для заказчика.
Ну вот что мне в этой ситуации делать?
Я пошел к нашей тетке и говорю, слушай, тетка, тут какие-то бренчи есть волшебные.
Вообще, как это?
Она говорит, фигня, фигня вопрос.
Три первых символа из ордера иди бери, вот оно и будет.
До этого знаний я бы не дошел никаким путем никогда.
И ждать это самому, пока митинг какой-то будет, на нем этот вопрос поднимать, ну это бред.
Это же дичь.
Я согласна, но я лично каждый раз чувствую, что, блин, я отвлекаю, трачу время, когда вот так вот напрямую пишу о продукте с каким-то конкретным вопросом.
Мне прям тяжело это делать.
А ты пиши в групповой чатик, там же есть наверняка какой-нибудь тим-чат.
Ага, чтобы еще все знали, что у меня этот вопрос есть.
Нет, я к тому, что они могут просто ответить даже раньше, чем продакта, например.
Ну, вдруг кому-то продакт уже ответил.
Я, например, в принципе, очень часто прошу, когда меня кто-то спрашивает в приватных сообщениях, писать на всякий случай в групповой чат, ну, просто чтобы, типа, во-первых, а, был контекст, а, б, потому что, ну, личные сообщения очень часто ты можешь попасть, человек может просто не быть там еще, он может быть занят.
Я правильно понимаю, что вот статус митинги это плохо, а в групповой чат всех отвлекать сообщением, это
Конечно, это асинхронно Ты не отвлекаешь, да Чат асинхронно?
Асинхронно это e-mail рассылка А чат это очень асинхронно Я же не открываю чат на каждый раз Когда уведомление о новом сообщении В зависимости от того, как чат настроен Подождите, ребята У вас чат уплыл, так сказать, через полчаса В нечитаемую Или вы перечитываете все тысячи
Нет, конечно.
Я вот этот редкий случай, когда я с Грэем соглашусь.
Очень многие, как и Грэй, понимают чат как средство синхронного общения.
И когда меня тетка вчера во время совещания, которое было реально важное, которое я реально с Амазоном сам завернул, чтобы понять, это баг у них или фич, оказалось баг.
Аня, оказалось, баг.
Я вам еще один баг нашел.
Вы мне рассказываете?
Да, а кому еще про Amazon могу пожаловаться?
Да, я думала, у нас нет багов.
Вы слушали о ненужности QA.
Так вот, она мне пишет.
Скажи мне, у нее там какой-то security запрос, каким образом наша компания обеспечивает целостность передачи данных при SFTP-посылке?
Ну, я говорю, ничего не говорю.
Потому что я на телефоне.
Потому что чат, как Леха правильно сказал, это средство синхронного общения.
С периодичностью в две минуты на ней пишут.
Собака, мбутун.
Собакой обзывает, понимаешь?
Собакой обзывает и дергает, и дергает, и дергает.
Я не могу даже оторваться.
Да, это она делает его синхронным.
Конечно.
Нет, нет.
Ребят, когда у вас там оно уплыло, вы правда вот с утра заходите в чат и смотрите все, что в нем написали за последние часы?
Нет, именно это и делает это асинхронным и возможности пропустить.
Нет, именно это делает его синхронным.
Да каким синхронным?
Я пропустила и все.
Да, но там писали что-то важное Это групповой чат Они же меня не тегнули Если бы было что-то важное, тегнули бы Зачем тогда ты находишься в этом чате?
Тегнуть тебя в общем чате Не равно послать тебе Нет У меня какая-то передышка Программировать, кодить Я сейчас не могу, посмотрю, что там в чате
То есть если там напишут, ребята, разбегайтесь, война, тебя не тэгнули, ты не разбежишься.
Да, и попадет под бомбу.
Так нет, а почему ты говоришь, что там тысячи сообщений?
А ты что, предлагаешь митинг собрать?
Статус митинга.
Разбегайтесь, война.
Я просто не понимаю, почему полчаса поговорить, это плохо, полчаса поговорить, а писать что-то... Потому что я не хочу в эти полчаса говорить.
Потому что это полчаса, которые ты выберешь.
У меня другое занятие было предусмотрено на них.
Прекрасно, но потом вы выкатываете ожидания, что кто-то читает все сообщения в чате.
Да не выкатываем мы такие ожидания.
А зачем тогда вы их пишете, если никто не читает?
Ну кто-то читает, а кто-то нет.
Не, ну почему?
Я читаю сообщения в чате.
Ты говоришь, там у вас 100 тысяч сообщений.
Откуда там тысяча?
Там 30 сообщений, я их прочитаю.
У нас же нет тетки Умпутуна.
У нас есть тетка Умпутуна, ребята.
Которая пишет много сообщений.
Да зайдите в чатик подкаста и попробуйте там прочитать.
Мы не читаем.
Я с утра просыпаюсь, а он говорит 400 новых сообщений.
Какого подкаста?
Радио Ти?
Его кто-то читает?
Да, в нашем чате.
Его даже, как Бобл бы сказал, можно найти радио-ти чат в Телеграме.
Можно туда присоединиться.
И там много всего интересного.
А я там есть, но я его не читаю.
Там много всего интересного происходит.
Прям очень много.
Там не только про клавиатуры, если что.
Люди действительно думают, что только про клавиатуры можно говорить.
Хорошо, а зачем тогда вам чат, если есть почта?
Ой, ну, Грейт, вообще сложно еще знать имя отправителя.
У почты... Я, кстати, тоже, Грейт, думал об этом.
Ну, если действительно почта — ультимативное средство синхронного общения, в котором даже не видно, как правило, получил ты, не получил, прочитал, не прочитал.
Почему бы нет?
У меня с почтой, знаешь, какая проблема?
Проблема в том, что если вопрос-ответ, то почта реально крутая.
Наверное, круче, чем чат.
А вот если чуть дальше, то уже все.
То вот просто плохо.
А чуть дальше, чем что?
Ну, дальше, чем один вопрос, один ответ.
Или одно сообщение, один ответ от тебя.
Когда начинаются вот эти почтовые вложены, а особенно когда, ой, а теперь добавим кого-то, и этот добавленный кто-то смотрит на ступеньку предыдущего сообщения, это какой-то ад Израиль.
Почему?
Ну, потому что.
Не знаю.
Человека добавляют во всю этот тред, и он может по всему этому треду понять, о чем там идет речь.
Да не может он понять.
Во-первых, сообщение, которое мне было от нашей тетки, если я говорю, о, теперь я китайца добавлю.
Ну, толку от этого мало будет.
То есть мне надо будет с китайцем где-то сбоку еще в чатике посидеть, пояснить, о чем это речь.
И какой контекст понятный нам ждет.
Вы бы разучились в своих чатиках пользоваться нормальным средством общения, то есть электронным.
Не, почта тоже вариант, я не спорю.
То есть любое синхронное средство коммуникации.
Но точно так же вопрос и без почты.
Чат не является асинхронным способом.
Не, ну хорошо, такой же вопрос.
А ты что, читаешь всю почту, которую ты получаешь?
Ну да, читаешь.
Это зависит от того, что это за почта.
Потому что есть рассылки, которые фильтруются и просто лежат.
Ну понятно, но я к тому же то же самое и в чате.
Если это, например, чат нашей команды, я читаю все сообщения, которые там есть.
Но я могу это быстро просканировать.
Я смотрю, например, там есть несколько ответов уже.
То есть окей, это кто-то уже отвечает, я пропускаю.
Некоторые вещи я просто даже не понимаю.
Я их тоже просто пропускаю.
То есть, не знаю, Slack не самое плохое в этом смысле средство общения.
То есть, да, ты приходишь, смотришь 30 новых сообщений.
Пока пьешь кофе, быстренько просмотрел, где можешь, ответил, дальше свернул и все.
Кстати, а вы отвечаете реплайами или в общем потоке?
По-разному, еще есть треды.
Треды, да.
Не, ну такие аж говорят, то есть реплай, который уходит в тред.
Не, есть еще обычные реплай.
Или еще поставить вот это also sent to канал.
Есть разные реплай, есть тред.
Чаще просто футреты, все, и никаких каналов.
Ладно, давайте выйдем из этой длинной темы.
Пойдем... Что у нас по времени-то?
Сейчас гляну-то на время.
Да по времени уже тема наших.
Тема наших, слушайте.
А, ну можно попробовать про вакцины.
Так уже поздно.
Уже выбрал тему наших.
Ну ладно.
Уже выбрал типа наших слушателей.
Егор взял интервью у Страустропа.
Прямо первая, да?
Да, правильно.
Егор Бугаенко взял интервью у Страустропа.
А, нет, Егор Бугаенко это тот, который говорит, что курица не птица, а женщина не программист.
Я его ни с кем не путаю.
Да, да, да.
Да, да, это вот этот.
Он говорит, что женщины, типа, там, не предназначены для программирования, вот это все.
Я посмотрел первые полторы минуты и, в общем, не понял дальше комментариев, что, типа, Старостов подстраивался и так далее.
Ну, не знаю.
Подкаст есть подкаст.
Я посмотрел на интервью, минут 35 посмотрел.
Слушайте, такое скучное интервью.
То есть, если вызвать... Он по-английски там, да?
Да, по-английски.
Он нормально по-английски говорит.
Староустроп умеет по-английски разговаривать.
Но вот если взять меня и, допустим, я когда-то ходил на такие интервью, потом надоело.
Расскажу вам потом, спрашивает меня интервьюер, как ты вошел в мир подкастинга.
Ну, окей, первый раз может это кому-то рассказать интересно и кому-то послушать интересно.
Но когда спрашивают в сотый раз, ну, куда это?
И там, в общем, все вопросы вот такого характера были.
Считаешь ли ты, что языки программы... А там Егор не накидывал?
Ничего, вообще ничего не накидывал.
Не троллил ничего?
Вообще ничего не троллил.
Не его обычных, что программистам надо запретить разговаривать, платить им за сделанные задачи, что женщины не умеют программировать?
Что там он еще нес?
А, что нельзя программистов выпускать на конференции?
Так это он так троллит, на самом деле?
Он так не считает?
Ну, из нашего подкаста у меня сложилось впечатление, что он так именно и считает.
Он у нас когда участвовал.
А я думаю, что он все-таки троллик.
Ну, может быть.
Как-то он абсолютно серьезно считает, что ваша сестра программировать не умеет.
Аня?
Понятно.
Ну, ладно, фиг с ним.
Мне не понравилось интервью.
То есть оно вообще никакое.
Просто как жвачка.
Я не знаю, почему шесть человек или сколько там за него проголосовало, и что им показалось интересным.
Я для себя ничего нового не узнал.
Какие языки программирования умирают, а какие остаются?
Ну, Страустропик говорит, ну, что там.
Если вы написали язык программирования и взялись за него крепенько, и не бросаете это дело, ну, есть шанс, что он когда-то выстрелит.
Или не выстрелит.
Страустроп все правильно говорит.
Какой вопрос, такой ответ.
То есть он отвечал хз в целом.
Примерно так.
Но он длинно говорит.
Страустроп тоже за словом в карман не лезет.
Неспешно.
И такое ощущение было, что он знал, какие вопросы ему зададут.
Что вы хотели на самом деле?
Вселенских открытий?
Рассказав про то, что сейчас вместо С++ что-то будет ДГО.
Конечно.
Представь, это ведь Бугаенко.
Он бы пришел к нему и сказал, ну, чувак, ну, Страус Трупп, ну, какого черта ты позволил, допустим, реализовать чего-то не через полиморфизм?
Ну, как это может быть такое?
Надо все остальное, все плюсы и плюсы было бы выпереть нафиг.
И вот эти все конструкции процедурные убрать к чертовой матери.
Вот это было бы оно, понимаешь?
Это было бы мясо.
А так, ну, не рыба.
Иф и ифы надо было сказать, что иф это самый необъектный подход, и надо тоже делать это объектами.
Конечно, конечно.
Все через иерархию вызовов должно делаться.
Мы же понимаем, как оно по жизни должно работать.
Через паттерн стратегии.
Да, и темплейты.
А за темплейты как бы можно было бы наехать красиво.
Не, без зуба.
То есть Егор сдал, ты хочешь сказать?
Слил.
Мог бы так вжарить, на весь бы мир гремело.
Конечно.
Получил себе Страустропа и не вжарил самому Страустропа.
Так.
Go теперь скриптовый язык.
Там ссылка на гитхаб, где скриптами на расте, по-моему, имплементированы все спецификации Go.
Какой-то проект со 170 звездочками написан на расте, пытается позволить выполнять, интерпретировать синтаксис глоподобного языка.
Ну ок.
Собственно, что вы хотите про нас по этому поводу услышать?
Будет ли кто-то пользоваться этим, кроме автора и его собаки, и его жены, и его тещи?
Сомневаюсь.
Терзает меня смутное сомнение.
Это типа спецификация Go для раста.
То есть юзкейс какой?
Ты пишешь, сидишь, сидишь, фигачишь код на расте.
И тут тебе необходимо, например, расширить функциональность какими-то плагинами.
То есть люди какой-то лоя используют, еще чего-то.
А этот чувак говорит, опаньки, а давайте мы внутрь нашего раст-кода сделаем плагины на Go.
Ну, очень релевантный юзкейс.
Просто каждый второй ростовчанин просто мечтает
немножко Go добавить в свою замечательную систему.
Это такой хобби-проект, который не более, чем хобби-проект.
Так, окей.
Хобби с проектами.
Один из современных веб-фреймворков, это речь идет о Фениксе, отказывается от связки Webpack и NPM в пользу S-Build.
Ну, это Клёхи у нас, он тут фонтендер главный.
Я посмотрел, кстати, крутая штука, есть билд, на Гошечке написан, кстати.
Там просто, я так понимаю, авторы сказали, что для JavaScript все эти билды написаны на JavaScript, а это типа путь в никуда.
То есть это, во-первых, 15 миллионов зависимости, а во-вторых, это очень медленно.
И написал, по-моему, на Go, я не вру, написал на Go прям проект, который делает типа все эти сборки, оптимизации, он прям классный, то есть там он просто прямо конфигурируется, очень быстро работает, то есть там типа в сотни раз может быть разница с каким-нибудь Yarn'ом.
И там все умеет.
Умеет оптимизации, решейкинги всякие.
Очень классная штука.
Я прям захотел даже его поковырять, посмотреть.
Правда, мне не нужен, конечно.
У меня нет фронтенда.
Но если бы был, я бы обязательно на него посмотрел.
А о чем это говорит о том, что они не могут собачью еду свою весть?
То есть на JavaScript такой замечательный язык, что на нем даже тулзы для JavaScript описать нельзя.
А мне кажется, там никто не парится.
То есть, ну, собирает у тебя проект там, типа, 25 часов.
Ну, что, подождешь?
Торопишься, что ли, куда-то?
И 50 мегабайт зависимости.
Не, 50 мегабайт, это вообще ни о чем.
Не, ну, я с хорошими джаваскриптистами работаю, у них 50.
Бывает.
Mozilla выпилила поддержку FTP.
Погодите, а было ведь мансо о том, что ФТП из Сафари выпилили?
Насколько я помню, да?
Слушай, по-моему, это сильно давно уже было.
Я сейчас пытаюсь ФТП набрать.
Умеет он показывать ФТП чего-то там?
Уже не умеет, говорит, открыть внешний клиент.
Опаньки.
То есть вся его поддержка FTP осталась.
Да-да, это было.
Да, измазило, соответственно, с 90-й версии Firefox это дело выпилили.
Это какая сейчас свежая версия Firefox.
Ну, прекрасно, потому что, собственно, вообще FTP зло уже последние лет 15-ти.
Виктор пишет, не могу удержаться.
Я думал попробовать поработать на Бугаенко, но оказывается, что он оплачивает труд своей собственной криптовалютой.
Это просто прекрасно, я считаю.
Да.
Ну что ж, зато все хорошо.
Так, что у нас дальше?
Бывший сотрудник Яндекса выпустил бесплатный поисковик без рекламы.
Ну, короче, я не понял...
Почему это бывший сотрудник Яндекса?
Ну, как-то он сам себя цитирует.
Кажется, он не разработчиком работал.
Что, Димку не знаешь?
Сказано, что Дима Корловский, но все его должны знать.
Понятия не имею, ну, мало ли, господи.
Ну, как же ты, ну.
Может он таксистом был, блин, в Яндекс.Такси, откуда мы знаем.
Он просто, судя по тому, что он пишет про поисковик и так далее, я почитал статью на Хабре, кажется, что он все-таки, в общем, да...
плохо разбирается в том, где он работал, а поэтому у него, ну да, он собрал через API некий метапоиск с Яндексом и Гуглом.
А это сейчас называется, собственно, поисковик?
Ну да, ты что думаешь, он вот это вот пошел писать робот, индексировать и так далее?
Ну да, думал, честно, заиндексировал весь интернет.
В прошлый раз же мы обсуждали какую-то Нива или Нива или что-то такое.
Какая-то фигня была по подписке.
То ребята действительно обсуждали, по-моему, пару недель назад.
Это гугловские топ-менеджеры выкатили свой платный действительно поиск.
Там свой робот.
И там они как-то там что-то думают.
Они не трекают, они думают что-то про это.
Там прикольная идея была, да.
В данном случае человека почему-то сильно мучает наличие платной рекламы.
И поэтому он считает, что очень правильно... Так что затем...
При этом, почему я говорю, что я читаю, что открылся опять статью, почему я считаю, что он плохо, так сказать, в данном случае работал там, где он работал, если он работал разработчиком, конечно, в Яндексе.
Потому что, вот цитата, на мой взгляд, хороший поисковик должен предлагать диалог...
помогающий пользователю объяснить роботу, что он ищет.
Во-первых, роботу объяснять ничего не надо, потому что робот сканирует, индексирует и так далее.
Во-вторых, он ищет лук.
Какой лук, репчатый охотничий, географическое место, как работает, что купить и так далее.
Ну, вообще говоря, ровно в той компании Яндекс есть технология, которая позволяет определить интент пользователя.
То есть, если ты что-то ищешь, особенно ты ищешь Агаты Кристи, ты что ищешь?
Фильм по Агате Кристи, ее книги или музыку группы Агаты Кристи?
И вот это вот как бы задачка, да, действительно.
Ну, в общем случае, нерешаемо, если ты про пользователя ничего не знаешь, кроме того, чего он запросил тебе.
А вот фишка в том, что да, ты, конечно, собираешь данные про пользователя, и ты знаешь, что он, например, никогда раньше не интересовался детективами, но активно слушает музыку.
Значит, наверное, ему интереснее показать чуть-чуть повыше.
Но все равно нельзя ему не показывать детективы, да?
Потому что, конечно же, если он ищет, например, Nokia, ну ты должен ему показать сайт Nokia, а не статьи Муртазина.
А, да?
А я думал, ничего про Nokia, кроме статьи Муртазина, уже не осталось в этом мире.
Ну, короче, человек плохо разбирается, как работают поисковики, но зато он такой крутой, придумал, как сделать на основании XML свой собственный поиск.
Вот, так что, ну, да, как-то непонятно.
Ну, ладно, ну, ладно.
Центробанк России собирается следить за телеграм-каналами для инвесторов.
Блин, не знаю.
Что, поможет, что ли?
Ну, они хотят, как наши быть, которые... Может, они хотят против сливов, против инсайт-трейдинга так борются.
Ну, как умеют.
И, слушайте, это, конечно, уникально, все-таки чувствуется, что лето, потому что это последнее вообще хотя бы с одним баллом, да, голосование.
Девбай сообщает, что вот, мол, условия контракта в одной из белорусских компаний про то, что вот у них там один из пунктов, что компания имеет право просматривать все сообщения электронной почты, экран-монитора,
мессенджеры прослушать все общение в устном виде путем телефонии, производить аудио-видеозапись рабочего места в других местах офиса без согласования с сотрудником в рабочее и нерабочее время.
Типа, как вам эти условия?
Ну, если согласны на них, то нормально, если нет, так не работайте там.
А тут еще и причем штраф 5000 долларов за совершение каждого такого действия, если он там типа что-то там себе не то допустит.
Я вообще к этому спокойно отношусь.
Вот как мы, Аня, без тебя обсуждали ваш контракт, который про домашние игры был для Амазона.
Это ведь про Амазон было, Леха?
Что должен обязательно только с работниками Амазона обсуждать.
Ну там какое-то странное подразделение игровое Амазона.
Мы так не выяснили, что это такое.
Может ты знаешь, что такое игровое подразделение Amazon, Аня?
Может.
Даже в вашем контракте, который какой-то совсем дикий и рабовольческий, я не нашел ничего такого особенного.
У нас с женой был по этому поводу спор.
Как-то начали с контракта Амазона, а перешли на проституток.
Так, слово за слово.
Она активный поборник того, чтобы проституцию запретить и наказывать мужиков.
А она запрещена, нет?
Ну, вообще, есть разные места.
Ну, в Америке.
Ну, например, в Германии разрешено официально.
В Германии разрешено?
Я думаю, где-то в Голландии, кажется.
В Германии разрешено, и она ссылается на такое, ну, с той точки зрения научное исследование, есть, говорит, такой индекс отношения к женщине.
И вот в тех странах, где запрещена проституция, индекс отношения к женщине как к предмету ниже, чем в тех странах, где разрешено.
Угу.
Вот такой у них, у феминисток основной долг.
Причем тут Амазон?
Притом, я говорю, это контракт.
Это два взрослых человека, беспринудительные.
Если там нет уголовщины, оставляем все это за скобками, забрали паспорта, заставили работать и все прочее.
Это полицейская работа, а не законотворческая.
То эти люди могут о чем угодно договариваться.
Так и Амазон может о чем угодно договариваться.
Не хочет, чтобы работники его в туалет ходили на перерывах, а бутылочки с собой носили.
Да ради бога.
Пусть такое пишут себе в контракте.
И пусть пишут.
Там что-то ужасное написано, что ли?
Я же не читала.
Вот в этом игровом вашем контракте там дичь написана.
То есть реальная дичь.
Если ты пишешь игру в свободное от Амазона время, ты должен предоставить Амазону исключительное право на распространение этой игры.
Ты не имеешь права ни с кем эту игру в свободное время обсуждать, кроме работников Амазона.
Ну, подождите.
Вообще во всех больших компаниях, по крайней мере, в контракте прописано, что, в принципе, все, что ты делаешь... Во время рабочего дня?
Во время рабочего дня, да.
А тут вне рабочего дня, в свободное время.
И там еще что-то AWS должен использовать.
Что ты не можешь делать что-то, что конкурента от той компании, в которой работаешь.
То есть я, по идее, не могу сделать такой же сайт, как Амазон.
Не имею права.
Хотела бы свой сайт на AWS.
Нет, нет, нет.
А я бы хотел.
Я бы посмотрел.
Нет, тут же речь не об этом.
Там про конкуренцию мы все это пропустили, поскольку понятные пункты.
А вот пункты, что вне рабочего времени ты, например, должен использовать для своей игры, которая вне рабочего времени, на нерабочем оборудовании.
Написал сервисы Амазона.
Нам это показалось дичью, но с другой стороны, если ты подписываешься по дичи, ну, твое право, взрослый человек решил, что так тебе подходит.
А что в этом не так?
Ну, не рабочее время, свое оборудование.
Так, и что?
И какого черта мне Амазон говорит, ты обязан использовать сервисы Амазона?
Обязан?
Может, наоборот?
Обязан, обязан.
То есть, если нет никаких технических причин, которые не позволяют их использовать, ну, например, у тебя нет никакой базы.
Ну, если так написано, мне тоже кажется, это странно.
Да, так написано.
Ты обязан опубликовать на платформе Амазона игру обязательно.
Чуть ли не в первую очередь.
Если ты делаешь для Андроида, она должна выйти в Амазон рынки.
Это прям конкретно странно.
Я до сих пор думаю, что может быть это какой-то фейк.
Не пиши игры.
Мне кажется, да, Леша.
Не знаю.
Это странно.
Так что у вас в Белоруссии, дорогой Кирилл, которая эту новость... Это фигня по сравнению с Амазонным, вот этим американским.
Не, ну там на самом деле по формулировке вот именно этого пункта понятно, что... Что значит послушать все общение в устном виде путем телефонии.
Это когда... Это из разряда... Вот когда ты позвонил в поддержку, тебе сообщают, что ваш звонок может быть записан.
Ну, тебя же не могут как сотрудника каждый раз предупреждать.
Вот тебе в контракт это дело и вписывают.
Вот.
Поэтому... Ну, все остальные чуть-чуть более стоемные.
Ну, ты и что.
Ты же соглашаешься?
Я же согласен.
Ну да.
Хотя есть же тут третий бок.
Моя жена тебе ответила, улучшает ли это общество.
То есть на мои все доводы, что взрослые люди договариваются, она говорит, ну как, у взрослых людей масса ограничений.
Например, по какой-то причине нам государство не разрешает других взрослых людей убивать, даже если обе стороны согласны с этим.
Есть такая точка зрения.
Так, кстати, ну вот на этом заканчивается, на самом деле, хоть как-нибудь интересные даже нашим слушателям темы, потому что они за них даже не голосовали.
Единственное, что вот кастомная клавиатура GMMK Pro вышла в Mass Production, и вы теперь можете ее себе заказать.
Ты еще можешь по Controversial рассортировать, и увидишь те, которые могли бы быть.
Ну, про клавиатуру.
Мы уже разговаривали про клавиатуру.
Леха себе скоро такой купит, судя по его вопросам до подкаста.
Не факт.
Я все-таки надеюсь, что она сплится зря.
Может быть, я посмотрю ее яички.
Не заморачивайся.
Ну, тут самое контровышлое это то, что компания Уиллот подняла 200 миллионов.
А кто такие VLOD?
IoT-стартапы?
У них типа сейчас Ultra-Light Ambient Power Chip Technology.
Вот они какой-то такой очень сильный разработали и, соответственно, планируют на что это будет, я так понимаю, еще одна линия чипов.
У них Sensing as a Service.
Это какие-то метки, да?
Которые они везде впендюривают легкие, видимо.
Как RFID, только другие.
Как-то тут такая туманная статья.
Не очень понятно, что... Это IoT-стартап.
И он работает... Он Embedded Power.
Они еще... Ультра-ультра всякие маленькие и так далее.
И при этом он...
Собрал денег.
Денег он собрал, причем настолько, что он оценивается больше миллиарда.
Почему пишут, что он стал юникорном, что прямо много действительно собрал.
А смотри, они на 200 миллионов пятую часть продали, если оценивается в миллиард.
Сурово распродались.
Тут сложно сказать, потому что это не первая их
Не первый их фандинг.
Не первый их фандинг, точнее.
Вот.
То есть, может, они уже все распродали.
Последнюю рубашку себе сняли.
Нет, вряд ли.
За 200 миллионов.
Сейчас я гляну, кто это такие ребята.
Ладно, пока он ищет, Аня, у меня к тебе вопрос.
Давайте.
Как вообще?
Ну как оно вообще?
Кто?
Ну все.
Вы сейчас на какую-то тему смотрите?
У меня простых вопросов не бывает.
Жизнь?
Замечательно.
Я пытаюсь паузу, видишь, Грэй же ищет, я паузу заполняю.
Как все?
Мне кажется, что коронавирус с вакциной – это вообще классно.
Классная тема.
Для тех, кто сделал вакцину.
Ты оба вколола?
Ты тот и другой вколол?
Просто, знаешь, звучит коронавирус с вакциной, это как типа вместе принимаешь.
Потому что, знаете, меньше людей на всяких курортах.
Я не была на российских, но в Европе меньше.
И самолеты полупустые.
У Ryanair вполне себе полные самолеты.
В тему новости, которую мы не обсудили, вас заставили уже делать всем прививки?
Кто заставил?
Работодатели теперь, звери есть такие, которые заставляют.
Я сама сделала в первых рядах.
Ну вот Google, я не знаю, про вас Google говорит, да, мы всех заставим.
Не только Google, Google, Facebook.
Нет, они сказали не так.
Они сказали, что они допустят к работе в офисе тех, кто сделал полный набор приемов.
Google, Facebook, Walmart, там на самом деле дофига.
Я сегодня видел большой список.
Понимаешь, тут же такая тонкость, мы не знаем, что означает вот эта единственная фраза «допустим, доработаю в офисе».
Если она совмещается с тем, что в офис обязательно приходить, но, допустим, доработать только тех, кто укололся, это не совсем, допустим, это заставление.
Ну да, а что нет?
Мне кажется, еще долго, на самом деле, всех в офис не вернут.
Хотя почти все объявили где-то в сентябре.
Типа начинают загонять в офис.
Но сейчас это Delta Variant.
Сейчас опять начнется.
Я уже три раза в офис.
Угол отложил на середину октября.
Три раза в офис приехал, понимаешь?
Сам я три раза в офис ездил.
Полтора часа на встрече провел.
Да, так что все.
Хотя в офис еще сидеть такое, я без тебя тут жаловался, бесполезное занятие.
Выйти поесть негде.
Вся эта инфраструктура разрушилась.
Слушайте, мне тут в чате написали, что я кровожадная.
Нет, я на самом деле топлю просто за вакцину.
Поэтому я так сказала.
А что она сказала?
А, что меньше людей на планете.
Я сказала, что коронавирус, нет, коронавирус с вакциной это классно, что как бы в принципе уже все можно.
Да, я знаю, что там типа она не всегда защищает, но вроде как никто почти не умирает с вакциной и меньше распространяет.
На 160 миллионов вакцинированных.
Идите все делайте вакцины.
В этой стране, где Аня, 6 тысяч есть вот этих кейсов.
Так что можно сказать, что практически никто не болеет.
Короче, вот кто-то и будет вакцинироваться.
Google, Facebook, Netflix, Walmart, BlackRock, Morgan Stanley, Saks, Washington Post, Lyft, Uber, Twitter, Walt Disney.
Я считаю, если это совмещено с принудительным приходом в офис какие-то недели и, по сути, как я сказал, является заставлением вакцинирования, я считаю это абсолютно возмутительным и удивительным влезанием не туда, куда им надо влезать.
Так это и противозаконно, скорее всего.
Не, уже DOJ сказал, что это можно.
64% американцев сообщили в вопросах, что они поддержат федеральные, потом на уровне штатов или даже локальные правительства, которые требуют всех вакцинироваться.
Я 64% прямо сомневаюсь.
Я могу ссылку кинуть, это социологический опрос.
Чего ты сомневаешься, это зависит от того, как вопрос задать, ты же знаешь, чтобы правильный результат получить.
Тем не менее, вас убьют или вы вакцинируете?
Есть опросы, по которым больше, чем 90% поддерживают ужесточение регулирования оружия.
Я знал, что тебя именно эта тема волнует.
Но я могу тебе напомнить опрос, который... Как ты видишь, меня первая поправка волнует не меньше, чем вторая поправка.
Скажите, пожалуйста, почему пистолет купить можно?
Ну, вот так вот.
Мне так нравится.
Можно?
Можно, да.
Вот так вот.
Пистолет купить могу, а шприц не могу.
Почему ты шприц не можешь купить?
Не продают.
Кому не продают?
Я сам на Амазоне покупал.
На Амазоне, на вашем.
У вас Амазон, знаешь, такая ферма маленькая есть, Амазон.
Ссылку.
Ссылку, да.
Вот такой есть магазин, он книжки продает, но в том числе... Сейчас, давайте.
Да что ж такое-то?
Извини, Аня, ну просто, видимо, ты в какой-то момент начинаешь по уровню вопросов достигать, Ксюша.
Растусь.
И вот тут решите, кого из них я обидел.
Так вот, может быть, ты имеешь в виду их устойчивость?
Они без иголки, видите?
Я вижу, да, на Амазоне вот эти, ну, пластмассовые шприцы, я не знаю, для тортов они, для тортов, как правило.
Мне что-то смазывать им надо было, я их покупал.
Для пистолетов.
Ну, блин, я имею в виду, извините.
А ты, Даня, ты не можешь даже пойти, например, в аптеку и купить, не знаю, если у тебя есть какой-то... Нет, ну, нет, смотри, конечно, если ты идешь к доктору, и у тебя есть рецепт, то можешь, наверное, я не знаю, мне не настолько было надо.
А пистолет же тоже не просто по улице проходя такой, пойду-ка я пушку себе куплю.
А как раз-таки именно так, нет?
Подожди, Аня, я недолго, собственно, думал, я написал «инсулиновые иголки».
Ну, это инсулиновые иголки.
А обычно вот я витамины себе хочу колоть.
А этими нельзя инсулиновые?
Они какие-то другие иголки?
Нет, они же подкожные.
Ну, он бутон.
А витамины надо в мышцу.
Это глубже надо.
Окей, другие нидл поищу.
Ну, нидл... Ну, нет, нет, они не продают.
Нет.
Только если пулей.
А это федеральный какой-то типаж, да?
Да.
А это борьба с наркотиками, наверное, да, таким образом?
Я не знаю, с чем это борьба.
То есть, Аня, ты хочешь, что ты за наркотики, да, получается?
Нет, я не понимаю, вот как так иголку купить нельзя, а зато пистолет можно.
Ну, правильно говорят, в Калифорнии бесплатно шприцы раздают для тех, кто уколоться хочет.
Ты просто не в Калифорнии, поэтому не знаешь.
Так, подожди, а я тоже тогда это не понял.
Что значит нельзя?
То есть пистолет же тоже ты должен иметь лицензию на него и прочее, правильно?
Да, я не знаю.
Сейчас все поймут, что у меня нет пистолета.
Тоже без рецепта не продают.
Подождите.
Тут тоже написано, что какая-то пометка в Урле про...
ветеринарная, но я вот это вот смотаю, использую, вот, и в общем, как тут с иглой и шпайц, вполне 20 миллилитров.
Мне кажется, я достаточно разбавила паузу.
Провеливость ради, во многих штатах можно без всякой бумажки купить оружие, но надо пройти бэкграунд-чек.
Ну да.
Но рецепта не дадут в результате, просто такой электронный будет рецепт, в отличие от иголок.
Аня, ты посмотри, пожалуйста.
Кажется, это вполне себе нормальные шприцы.
А да, про эту компанию, там, в общем, это действительно IoT-компания.
Они делают такие self-powered tags, которые просто прикрепляются и используются довольно так.
Чтобы следить за нами.
Да, но в действительности оценку, конечно, сложно у них понять.
Но они привлекли всего 270 миллионов.
И знаете, кстати, где они находятся, где штаб-квартира?
Нет.
Телави.
Ой, извините, Тель-Авив.
Ок.
Ну что, на этой оптимистической ноте мы засидели с вами, дорогие слушатели.
Уже даже про шприцы успели поговорить.
Все из-за Ани.
И заметь, я тебе не назвал Ксюшей.
Это все в период.
Хотя бы на третий раз.
Поганых вот этих мужиков других.
Давайте будем на этом еще раз.
Я, кстати, ни разу не назвал Аню Ксюшей.
Ты вообще никак меня не назвал.
А я ни разу Ксюшу Ани не назвал.
Нет, я обращался по имени Ани и не назвал.
Приходи через неделю, когда вот этого гнусного товарища, который ни разу не назвал, не будет.
Да-да, вот такие товарищи, которые к женщине обращаются, эй, ты, вот этот человек, принесите горшок.
Хотя они понимают, что так мальчиков надо, а не девочек подзывать.
Так что давайте мы запустим наш D&B и до следующей недели услышимся.
Пока.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean Managed MongoDB, нового сервиса, полностью управляемой базы данных как сервис.
С помощью Managed MongoDB вы можете больше сосредоточиться на создании масштабируемых высокопроизводительных приложений и меньше на обслуживании базы данных.
Просто переложите управление MongoDB на DigitalOcean и позвольте нам взять на себя инициализацию, управление, масштабирование, обновление, резервное копирование и безопасность ваших кластеров.
Услуга создана совместно с MongoDB Incorporated.
Начните работу прямо сейчас по адресу do.co.radiod-mongo.